{"docs":[["kunkyou/025.html","訓教経/(上)025",17769],["kunkyou/026.html","訓教経/(上)026",16760],["kunkyou/027.html","訓教経/(上)027",18233],["kunkyou/028.html","訓教経/(上)028",18576],["kunkyou/029.html","訓教経/(上)029",23020],["kunkyou/030.html","訓教経/(上)030",16078],["kunkyou/031.html","訓教経/(上)031",15525],["kunkyou/032.html","訓教経/(上)032",20888],["kunkyou/033.html","訓教経/(上)033",18821],["kunkyou/034.html","訓教経/(上)034",16598],["kunkyou/035.html","訓教経/(上)035",16492],["kunkyou/036.html","訓教経/(上)036",17438],["kunkyou/037.html","訓教経/(上)037",19248],["kunkyou/038.html","訓教経/(上)038",18495],["kunkyou/hajimeni.html","訓教経/(上)はじめに",1379]]}
訓教経/(上)025 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 天を慰労しよう 一九六八年四月二十八日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十巻』 今日、この地上に生きている人間は、みな慰労の中心を求めています。個人的な慰労の中心、家庭的な慰労の中心、そして国家的な慰労の中心、世界的な慰労の中心を求めています。さらには、天と地の全体を代表した天宙的な慰労の中心を求めています。 ◆慰労の中心を必要とする人類 天地が存在する限り、このような慰労の中心となる方が、必ず現れなければなりません。そうして、その方は慰労の主体となられ、万民を慰労しなければなりません。個人を慰労し、家庭を慰労し、国家と世界を慰労して、希望の世界をつくらなければならないのです。神様はそのような方を送るために人類の前にメシヤ思想を立て、今まで摂理歴史を導いてこられました。このような事実から推し量るとき、皆さんは「神様はいない」と否定することはできません。 したがって慰労の中心として来られるその方が、単なる個人的な慰労の存在としてとどまるのではなく、その方を中心として、全体を代表した慰労の家庭が現れ、氏族が現れ、民族が現れ、国家が生まれなければならないのです。それが、この地上の歴史過程に現れた選民思想です。ヤコブが悪と対決して勝利した基台の上に、初めてイスラエルという一つの基盤を中心とした慰労の芽が芽生えたのです。その家庭から出発して慰労の氏族、慰労の民族、慰労の国家が立てられれば、そこに初めて世界的な慰労の基準が立てられるのです。こういう基準を立てるために、国家的基準の前に来られた方がメシヤです。 イエス様は、悲痛と孤独に満ちたこの世を、慰労の世界、平和の世界へと変えるために来られました。その時に準備されていた国が、イエス様と完全に一つになっていたならば、そこで初めて人間が心から待ちわびてきた平和の起源を求めることができ、すべての人間が慰労の主体に出会い、幸福な出発をするはずだったのです。ところが、その方が来られたのに迎えることができなかったので、これが今までの歴史過程における何よりも悲しい事実であった、ということを私たちは知らなければなりません。 ゆえに人間には、慰労の中心がなければならないのです。一つの国家、一つの氏族、一つの家庭、一つの存在。これらを国家と世界にまで連結する中心存在が現れなければなりません。そうならずしては、この地上に慰労の天国はできません。 ◆神様の慰労の対象になれなかったアダムとエバ 神様の側から見て、人間が堕落しなかったならば、アダムとエバが成長すること自体が神様の前に慰労の対象となり、造られたすべての万物が神様にとって慰労の対象になるのです。アダムとエバが生活すること、彼らと関連したすべてが、神様にとって慰労の刺激的要素になるのです。 ところが、人間が堕落することにより、神様の慰労の対象になれなくなったことを皆さんは知らなければなりません。こう考えると、人間だけが慰労の対象を求めているのではなく、神様もやはり慰労の対象を探し求めているのです。 それでは、神様を慰労するためにはどうしなければならないのでしょうか。神様を慰労するためには、知るべきことがあります。それは人間始祖アダムとエバが、どのような存在であったかということです。 アダムとエバは、神様に代わってみ旨を成し遂げるために立てられた存在です。言い換えれば、神様のすべての喜びと幸福の要件に相対する存在として、すべての被造世界の中心に造られたのです。そういうアダムとエバを見つめる神様は、どれほど喜ばれたことでしょうか。そしてまた神様が、本然のみ旨を成し遂げるための理想を中心として、彼らと共に、御自身の事情を語り心情を交わしながら生きたかったかを、皆さんは考えてみなければなりません。 ところが、アダムとエバが堕落することによって神様は、彼らを真の人類の先祖として、人類の父母として、御自身の息子、娘として接することができなくなりました。アダムとエバは、神様の前にまたとない息子、娘であるにもかかわらず、神様が息子、娘として接することのできない立場に立つことになったのです。また神様は、アダムとエバが成長したのちには、夫婦として祝福し、慰労の対象にしようとしました。ところが彼らは、息子、娘としての慰労の対象になれなかったのはもちろん、新郎新婦としての慰労の対象にもなれませんでした。 神様の抱いた願いが大きいだけ、彼らに無限な価値を与えて望んでいらっしゃったのですが、彼らが堕落することにより、神様は子女としての慰労の心情を感じることができず、新郎新婦、すなわち夫婦としての慰労の心情も感じることができなかったのです。神様はアダムとエバが将来、希望の先祖として、全人類の前に唯一の王として、神様の前に忠孝の道理を立てる立場に立つことを願われました。しかしながら、神様の前に彼らが慰労の対象になれなかったという事実を、皆さんは知らなければなりません。 ◆神様を慰労してさしあげるには それでは、このような立場にいらっしゃる神様を慰労してさしあげるには、どうすればよいのでしょうか。堕落したアダムとエバ以下の基準では、神様の前に慰労の対象となることはできません。真の息子、娘として神様の前に立てなかったがゆえに、真の息子、娘となって初めて神様を慰労することができるのであり、真の新郎新婦になれなかったことが恨と悲しみになったがゆえに、真の新郎新婦になってこそ慰労の対象となることができるのです。 天と地をすべて主管できる一人の主人公として、万国あるいは万民を主管できる一人の王として責任を全うすべきアダムとエバが、責任を全うできなかったという立場に立っているがゆえに、それ以上の立場に立たなければ、いくら神様を慰労しようとしても、それは慰労にはならないのです。 それゆえ、このような慰労の責任を担って、この地上に誰かが来なければなりません。もしその全体的な責任を担う人がいないとすれば、他のいかなる個人でも現れなければなりません。 人類始祖が堕落し、再創造の原理過程を通過せずしては復帰されないため、まず男性が現れなければなりません。男性が現れなければ、女性が現れることができません。いくら神様の娘として、神様を慰労してさしあげたくても、男性がまず現れなければ、女性一人では娘の立場の責任を負うことはできません。それゆえ、今までの復帰摂理歴史において責任を担ってきた人物は、女性ではなく男性だったのです。 それでは男性がこの地上に来てすべきこととは何でしょうか。それは、アダムが神様を慰労してさしあげることができず、真の息子の立場で孝行ができなかった基準を蕩減復帰して、人類を神様に連結させることです。そのために、先祖たちが歴史的な責任を担ってきたという事実を皆さんは知らなければなりません。 この世界は、サタンが主管する悪なる世界であるために、そのような責任を負った人々が現れたならば、彼らを中心としてこの世を整理しなければなりません。それゆえアダム家庭からノア、アブラハム、モーセ、イエス様以後、今まで六千年間の長い歴史路程においても、天のみ旨を担ったのは女性ではなく、男性でした。このように責任を担った男性が尽くした精誠を総合して、その精誠の基盤の上に真の息子が現れなければならないのです。神様が「お前は私を喜ばせる息子だ」と称賛できる人が現れなければなりません。 このような一つの中心存在として、この地上に来られた方がイエス様でした。イエス様がヨルダン川のほとりで洗礼ヨハネから洗礼を受けて、水から上がるとき、「これはわたしの愛する子、わたしの心にかなう者である」(マタイ三・一七)という神様の声がしました。これは、ようやく天と地が喜ぶことのできる一人の存在を探し求めたという意味です。これが、どれほど大きい神様の喜びだったのかを皆さんは知らなければなりません。 ◆神様の慰労の中心 それではイエス様は、神様の前にいかなる慰労の対象となるべきなのでしょうか。サタンの侵犯を受けた悲しい歴史を整理し、これを越え本然の神様の熱い心情と和合した立場で、神様を慰労してさしあげることのできる息子の使命を果たさなければなりません。 したがって、神様がイエス様を御覧になって、お前は堕落した子孫であり復帰された二番目の息子だという印象をもたせてはならないのであり、探し出すのに苦労した息子だという印象を残してもならないのです。お前は私を喜ばせる者、私の愛する者であると言える息子でなければなりません。言い換えれば、この地上に最高の息子として慰労の主体となるべきであり、その価値においては堕落前のアダムとエバ以上の基準をもたなければならないのです。 神様はアダムをまず造られ、そのアダムを通してエバを造られたために、まず息子を迎えてこそ女性が登場できるのです。ところで、イエス様はこの地に来られて神様の前に息子として対象の立場に立ちましたが、神様の娘として対象の立場に立つことができる一人の存在を見いだすことができませんでした。したがってそのような存在を探し求めなければならなかったのですが、それが新婦理念なのです。 今まで六千年間、神様は世界を救うための勝利の外的な基盤は準備しましたが、世界を完全に救うことはできなかったのです。したがって神様は外郭的な基盤を築きながら、たとえ内的には堕落した世の中であったとしても、その中でアダムとエバが堕落せずにエデンの園で成すべきであった基準を立てなければなりませんでした。すなわち愛の対象、慰労の対象の基準を神様の本心の中に立てるべきだったのです。それを成さずには、この世界を、復帰することができません。それを成すための基盤を準備するために、神様はイスラエル民族を育ててこられたのです。 そうして、神様はヤコブを立てて、二十一年間ハランで苦労させ、故郷に帰ってくる途中、ヤボク川で天使と組み打ちをさせたのです。ここでの天使は、サタンの象徴でした。この闘いは、天使長によって天倫が行き違ったのを復帰するために、復帰の責任を担っていたヤコブが天使と闘って勝利できるか否かを決定する闘いでした。神様の心中にしみ込んだ恨を取り除くために、天使長の代わりの天使とヤコブが闘ったのです。一晩中闘って、「私の命が消えることがあっても勝利する」という心情で、天使に「私を祝福してくださらないなら、あなたを去らせません」と言ったとき、「祝福してやらない」と天使が言ったならば、果たしてイスラエルという民族は現れたでしょうか。 ヤコブが故郷へ帰るときに、天使と闘って勝てば帰れますが、負ければ帰ることができないのですから、正に生死の決戦でした。ヤコブが二十年余り精誠を尽くして一つの志を立て、イスラエルの起源、言い換えれば、祝福を受けた血統を残すために闘うその瞬間は、すべてを懸けた生きるか死ぬかの決戦でした。 ヤコブが天使と闘ったその瞬間は、二十一年間に築き上げたすべてを合わせ、主管して余りある信念と心情がぶつかる瞬間でした。ヤコブが直面した試練はどれほど大変なものだったでしょうか。ラバンは十数回も欺き、「娘をやる」と言っては、あれこれと苦しめはしなかったでしょうか。ヤコブは、「お前に私の行く道を遮らせはしない、たとえお前が最高の力をもっていたとしても私を負かすことはできない」と、困難な環境をはね飛ばして勝利の基準を立ててきたのです。 このような起源からサタンを分立したのであり、勝利したという意味で、「イスラエル」という祝福を受けることになったのです。そうしてヤコブ自身、ヤコブの家庭から氏族になったので、その一族は勝利した一族とならなければなりません。祝福を受けた氏族が、みな没落してはならないのです。 ◆神様がイスラエル民族を立てた目的 では、神様が祝福した目的はどこにあり、イスラエルを立てた目的は何だったのでしょうか。それは、神様の慰労の対象となる息子を送ったときに、その息子を中心として完全に一つにさせることでした。ヤコブがヤボク川で天使と闘ったのとは反対に、本郷の故国を創建する主人公を迎えて一つになれということでした。 主人公であられるイエス様が山に行けば山へついていき、海へ行けば海へ行く、そのようにイエス様と一つとなれる民族であったならば、イスラエルは苦難の道を行きはしなかったことでしょう。 神様がイスラエルを立てたのは、イスラエルという囲いをつくり、サタン圏の中から慰労の対象である息子を探し出すためであったのですが、彼らにはそれが分からなかったのです。神様が慰労の対象としてその息子を立てたとすると、神様はその息子に「お前は私の息子だ」と言って、何を贈り物に下さるでしょうか。愛の神様は、四千年の間準備した贈り物としてイスラエルを与えようとされたのです。 イエス様は、神様の慰労の対象であり、すべての人間の前では勝利した一人の慰労の中心者です。このようなイエス様は、神様の息子の中の息子であり、骨の中の骨であり、神様の心情に通じる慰労の対象であるので、その勝利した基盤の上に世界を与えたかったのです。それゆえ一つの国、すなわちイスラエルの国が必要だったのです。 四千年の間準備した国を中心として、やっと選ばれた民族であるイスラエルをイエス様が贈り物として受け取っていたならば、どのようになったことでしょうか。イスラエルは責任を果たさなければならないにもかかわらず、メシヤを抜きにして「自分たちだけ良ければいい」と思ったのです。そうなれば、みな滅びていくのです。 神様が「この者は孝子の中の孝子であり、歴史過程で誇るに足る者である」と言うことのできる一人の存在が、地上に必ず現れなければなりません。そう言える一人の息子が現れなければなりません。その息子一人をもつことによって、世界を忘れて喜ぶことができなければなりません。そうしてこそサタン世界を忘れることができるのです。その一人を探し出すことによって感じる喜びが、サタン世界でつづられたすべての事情を忘れてしまうことができるほど大きくなければなりません。 そうでなければ、エデンで堕落することによってもたらされた峠を越えることはできません。すなわち、神様の心に慰労の心情的基準を立てることができないのです。神様は、そのような一人の方を今まで探し求めてこられました。 それゆえ、イスラエル民族は「メシヤが来られる」と言い、今日のキリスト教徒は「主が来られる」と言っているのです。それではその方はどの地に生まれ、メシヤの使命を果たされるのでしょうか。 ここで皆さんは、来られるその方に出会うことよりも、その方を送るために神様が越えてこられた道をまず知らなければなりません。そうしてこそ、その方によって直接重生される人となるのです。言い換えれば、神様はこの地にメシヤ一人を送るために、アダム家庭から今日まで復帰の道をたどってこられたのです。のちの日に神様の絶対的な息子として、愛と慰労の実体的対象として探して立てるために、アダム家庭から今日まで六千年間歩んでこられたということを私たちは知らなければなりません。 ◆神様にとって言葉にできないほどの悲しみとなったイエス様の犠牲 それでは、その息子が人間を再び生むための開拓役事をしなければならないのですが、その息子が現れるまで、すなわちイエス様が来られるまでの四千年間は、誰が摂理されたのでしょうか。神様が直接摂理されました。この息子を探し出すために、神様がどれほど悲痛であられたか考えてみてください。怨 讐の国でいう忠臣、孝子、烈女以上の神側の人をつくらなければなりませんでした。 しかも神様が生んで育てるのではなく、サタン世界から奪ってきて、神側のものとしなければならない神様の苦痛は、どれほど大きかったことでしょうか。サタンの息子を連れてきて、天の事情と心情を理解させ、神側の人とするのは容易なことではありません。四千年の期間も、神様にとってはつかの間でした。その息子が来るまで、すなわちベツレヘムでイエス様が誕生するまでは、神様がそれをしなければならなかったのです。 では神様は、堕落したこの地上に何千万回往来されたことでしょうか。ヤコブがハランに行くまで、アブラハムが祭物を捧げるまで、ノアの洪水審判まで、このようにどんどんさかのぼると、アダム家庭のカイン・アベルまで行きます。神様がそこに訪ねてこられ、「アベルよ、天倫の法度が逆になってしまったのでどうかカインを自然屈服させて、元に戻してくれ」と祈られたのです。 神様の切なるその願いは、今日堕落人間が神様を思慕し、神様の心情を知ろうと祈祷するのとは比較になりません。皆さん、何も知らない足りないアベルにすべてをかけて、見つめていらっしゃった神様の切実な姿を一度考えてみてください。 このように切なる希望をもってこられたその方が、サタンに追い出されるしかなかったのですから、全く言葉も出ません。サタンは、「よし」とばかりに踊り、神様は、涙をのんで、来た道を戻らなければならないことになったのです。その時から神様は、後戻りをする悲惨な日々が繰り返されたということを皆さんは知らなければなりません。また、願われた基盤の中心が得られなかったために、神様はこの世界史と多くの民族を巡って、一つの中心を探し求めて降りてこられたのです。 神様は千六百年を経て、アベルの代わりにノアを立てました。次にはアブラハムを立て、モーセを立て、洗礼ヨハネを立て、イエス様を立てました。しかし今までの結果は、完全に失敗した立場に立った神様でした。そういう侮辱と蔑視、怨 讐たちの嘲 弄と、非難と、あざ笑い、それだけではありません。血を流し死ぬことが常だったのですから、それを御覧になる神様の心情を考えてみてください。このように神様は、精誠を尽くして育てた神側の人々が、毎日のように倒れていく惨敗の悲しさを味わってこられました。神様のこのような事情を皆さんは知らなければなりません。 ◆神様の恨を解いてさしあげる勝利の息子が再び来なければ 神様には、このような悔しさを抱いて恨を解くという責任を担う一人の人、一つの群れ、一つの民族、一つの国家が必要です。それができる一人の息子が現れ、神様の慰労の主体となると同時に、この恨みを晴らさなければなりません。息子と娘が堕落したために、息子と娘が慰労の対象として復帰されなければなりません。 イエス様は、御自身を新郎たる主であるとして、その新郎の前に新婦となり、神様の愛を受けることのできる真の対象としての女性実体を求めたのですが、み旨の半ばで恨を抱いたまま逝かれました。「わが父よ。もしできることでしたらどうか、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしの思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と祈るイエス様のこの祈祷には、四千年歴史の恨が込められています。それだけではなく、イエス様がその道を行ったならば、歴史過程で数多くの人が、血の祭壇を越えることになるという事情を知るがゆえに、想像を絶する事情を抱いて訴えたのです。 皆さんはいくら神様に恵みを乞い、幸福の基盤を切に願って祈祷しても、神様が求めてこられた心情的な慰労の対象になれなければ、その祈祷はかなえられません。もしかなったとするならば、それが災いともなり得ます。考えてみてください。神様がイスラエルを祝福したのは、メシヤを迎えるための、囲いをつくるためでした。イスラエルが多くの国の中で栄光の国として選ばれたはずなのに、責任を果たせなかったために、祝福を受けたことがかえって災いとなったのです。 したがって神様は、この地上の男性を代表した慰労の主体を失ったので、その主体に取って代わることのできる心情の対象が、この地上に再び現れなければなりません。アダムは素直に神様の懐に抱かれることができましたが、苦痛と悲しみを抱かせた張本人であるがゆえ、彼は再び来て、神様が過去に傷ついた歴史的な悲しみのすべてを慰労してさしあげ、人間の堕落による恨を神様の心から取り除かなければなりません。そして勝利した息子として、慰労してさしあげる立場まで行かなければならないのです。 神様は、そのような息子としての立場でイエス様が来るまで、数千万回往来しながらその道を切り開いたという事実を知らなければなりません。神様は慰労の主体となり得る息子を立てるために、イスラエル民族を選民として選ばれ、万民を神様のもとへ導いてほしいという四千年間の願いを込めて、イエス様を送ったのです。 ところがイエス様が十字架を負い、頭にいばらの冠をかぶり、ゴルゴタに向かうときの神様の心はいかばかりであったことでしょうか。イエス様がそのように死ぬために来たとするならば、神様は何ゆえに四千年間も準備をされたのでしょうか。イエス様が十字架上で死んだのは、純然とイスラエルの民が責任を果たせなかったためです。これを知らずに、「イエス様は万民を救うために死んだ」と言うのですか。 ◆神様を完全に慰労してさしあげるには 神様の有形の実体として立つべき存在が堕落してしまったので、それを回復するために摂理してきたのが今までの歴史でした。もし主が一人で来られ、慰労の主体となられたならば、次にはどうすべきでしょうか。 人類が堕落した動機はアダムにあったのですが、イエス様がアダムに代わって息子の立場に立ったとしても、サタン世界にはまだ多くの人々が残っているのです。したがってアダムが失敗したがゆえに、アダムに代わって責任を完結するために来られるその息子は、世界中のすべての人を救う立場に立たなければなりません。イエス様がただ一人、神様に仕えるというのではいけないのです。ところがイエス様も、神様を慰労する立場に立てなかったのですから、イエス様がこの地上で受けられた悲しみは、どれほど悔しいものだったことでしょうか。 当時、イエス様を中心としてイスラエル民族が一つに団結しなければなりませんでした。そうしてイエス様が海を渡るとすれば共に渡り、山に登るとすれば共に登るというように、ユダヤの国全体がイエス様に従っていたならば、そこから新しい歴史的な運動が繰り広げられたのです。その時のために神様は四千年間準備したのですが、準備した基盤は全部失われてしまいました。 イエス様は歴史に絡みついた恨を解くために泣きました。終わりの日にメシヤが来て、悔しさと怨恨を解いてほしいと天上世界に訴えたその願いをかなえるために、祈祷しなければなりませんでした。先祖たちが流した涙がぬぐわれなかったがゆえ、イエス様は「お父様、彼らの涙をぬぐい取ってください」と祈祷しなければならなかったのです。 ところが、イエス様が個人と民族に代わって祈祷し、悔い改めたにもかかわらず、喜びで迎えるべき民族がすべて反対しました。イエス様が体面も気にせず再び神様に「父よ、お許しください」と切に祈り、彼らの前に立つと、彼らはまた反対したのです。それで、許そうにも許す道が遮られました。そうして許しの代価として、イエス様が命を懸けて歩まれたのが十字架の道でした。イエス様の行かれた道が十字架の道だとは、とんでもないことです。 こんなことも知らずに、イエス様を信じて天国に行くというのですか。天国とはどんな所なのか分かっているのですか。そこは精誠の限りを尽くす所であり、忠誠の限りを尽くす所であり、すべての事情に限りを尽くす所です。それでは、そのような所にはどうやって行かなければならないのでしょうか。血と涙が交差するところから行かなければなりません。アダムが堕落して追い出されたのですが、血と涙を流しながら追い出されたのです。皆さんが追い出された家に帰ろうとするならば、アダム以上になっているべきではないでしょうか。 ◆背後で落伍者を収拾し摂理してこられた神様 昔イエス様が亡くなった立場以上の立場をつくっておかなければ、また追い出されることになります。それゆえ神様は、「死亡圏を越えてでも早く行け」とキリスト教を追いやりました。多くの民族を立てるために、一つの民族が犠牲になるのも意に介すことなく追いやったのです。 神様は、終わりの日に帰ってくる息子の恥をぬぐい去り、威信を立てることのできる立場と環境をつくって、神様の息子としてふさわしい姿で現れるその日をひたすら待ちわびてこられました。背後で犠牲になるという悲惨な立場にあるにもかかわらず、キリスト教を追いやって今日のキリスト教へと発展させたのです。このような神様の摂理を、皆さんは知らなければなりません。 それゆえキリスト教の歴史は、殉教の歴史としてつづられてきたのです。悔しさと憤りに満ちた事実を踏まえ、天地間に立つことのできる群れをつくるために、天はそのように役事してきたのです。 今日私たちは「天を慰労しよう」と言っていますが、どのようにして慰労するのでしょうか。皆さんは、この地に慰労の中心存在が現れるまでの歴史的事情がどうであったかを知らなければなりません。一人の人を立てるために、神様は数千万回にわたって人類の背後で敗残兵、落伍兵を収拾して摂理してきたのです。このような神様の心情を皆さんは知らなければなりません。優秀だといわれる人々は、この世と共にのみ込まれていってしまいましたが、神様は、この世の中から落伍して死の道をさまよっていた人々を率いて摂理してきたのです。 そういう人こそ神様の心に通じる同じ事情をもった人々であるがゆえに、そのような人生の落伍者を収拾し、復帰摂理を導いてきた神様の立場は、想像を絶するものです。そればかりか若い人はみな嫌がるので、これまでの歴史上で神様の前に呼ばれた人は、みな五十代以上、六十代以上でした。今はこのように老年層をつかんで摂理しているとしても、今後は壮年層をつかんで摂理すべきなのですが、彼らをつかんで摂理をどう展開しようかと、神様は背後で苦心されてきたのです。そのような事情を抱いて歴史路程を歩んでこられた神様であられます。 老年時代を経て壮年時代へ、壮年時代を経て青年時代へ、青年時代を経て少年時代へ、少年時代を経て乳児時代へ、このようにして皆さんは再び生まれなければならないのです。そうしなければ天国へ行くことができません。 皆さんは純真無垢な子供のごとく、かわいがられなければなりません。ですからイエス様はニコデモに「新しく生れなければ、神の国を見ることはできない」(ヨハネ三・三)とおっしゃいました。新しく生まれなければ、すなわち新生しなければならないと言われたのです。ですから神様は、母親の腹中から救いの役事をしようとされるのです。どれほど途方もない内容でしょうか。 それゆえ年を取った人は、神様に仕えるために涙を流して努力しなければなりません。家庭をもった人は「他の家の息子、娘たちは神様に忠誠を尽くしているのに、どうして我が家にはそのような息子、娘がいないのだろうか!」と、山を見るにつけ川を見るにつけ、恥ずかしさを覚えなければなりません。そのような息子、娘がいないので、せめて自分だけでもあちこちを訪ね歩いて、神様の恨と千年の事情を解いてさしあげようと努力しなければなりません。 今からでも、神様の恨を解いてさしあげることのできる若者を育てなければなりません。霊界に行った数多くの霊人は、地上にいる自分の子孫が、蕩減の因縁をもって天倫の前に立つことを待ちわびています。皆さんは生きている間にその旨を知り、彼らが願う環境ができるように、たとえ責任を果たせなかったとしても、責任を果たすための因縁をつくり、責任をもとうという、せめてもの思いをもって身もだえしなければなりません。 ◆慰労する人が立つべき立場 皆さんは、イエス様が十字架に向かって進まれた以上の深刻な心で、イエス様の路程を体 恤することのできる因縁をもたなければ、イエス様と共に楽園へ行くことができません。イエス様は、十字架を背負い怨 讐のために祈祷して初めて楽園に入りました。ところが、信じさえすればいいといって他人をだましていただけの人が、天国に行くことができるでしょうか。 神様を慰労することのできる男性が現れ、女性が現れなければなりません。そして皆さんは、そのような方に必ず会わなければなりません。息子が死んで落胆している人に、息子を三人失った人が涙を流して「あなたの事情がよく分かります」と言うならば、一粒の涙でも慰労になります。それと同じように、慰労しようとするなら、その人以上に悲しい心情をもっていなければなりません。 したがって、この地上に来られる主は、どのような人でなければならないでしょうか。神様が愛で創造した人間が堕落するのを見つめて悲しまれたその心情を体恤し、痛哭できる人でなければなりません。そうでなくては神様の前で、慰労の対象者となることはできないのです。 それゆえイエス様は、そのような事情を抱えて、十字架を負ってさえも彼らの罪を赦してほしいと祈祷したのです。また、そのようなイエス様の心情を知っていらっしゃったがゆえに、祈祷するその心に神様が共にあられたのです。ところで皆さんの信じる基準は、神様を慰労できる基準になっているでしょうか。また、皆さんの心と体の事情を見るときに、果たして「神様の求めている息子であり、娘である」と言うことができるでしょうか。 神様を慰労しなくては、天国に入ることはできません。では、どのようにして神様を慰労するのでしょうか。皆さんが食べたいものを食べ、着たいものを着て、したいことをすべてして、残り物で慰労しますか。とんでもないことです。それはサタンでも嫌がります。思えば思うほど不足な自分であり、千年の事情を自分の胸中に抱いて、この環境をいかにして抜け出そうかと苦闘するにも不足な自分であることを知らなければなりません。 ◆家庭理想を完成すべきイエス様 神様の恨を誰が慰労してさしあげるのでしょうか。イエス様を中心として神様を慰労することのできる息子、娘が現れ、一組の夫婦が現れ、一人の忠臣が現れなければなりません。 神様の心情世界には、六千年の事情のもつれたものがあるので、神様が求め出した息子もやはり、そのような息子でなければなりません。それを知った私たちは、「そのような息子になれなかったとしても、そうなろうと苦闘しますので、この泣き叫ぶ声を聞いてください。身もだえるこの姿を御覧ください」と言うことができなければなりません。このような過程をたどることなしに、神様を慰労することは不可能です。 嘆きの歴史、嘆きの心情が解かれていない神様であるということを、皆さんははっきりと知らなければなりません。私たちは、神様の心情とその嘆きの事情を慰労することのできる息子、娘にならなければなりません。そのような息子、娘を懐に抱いたお父様の姿を、おそれ多くも誰が眺めることができるでしょうか。しかしそのような神様を見つめることこそ、人間が願う最高の望みであり、そのような一時を成し遂げることが私たちの目標なのです。 皆さんは、それができるという自信をもってその日を迎えなければなりません。また自分よりも優れた人がいたならば、立てようという思いをもたなければなりません。イスラエルはそのような思いで民族を成し、国を建て、来たるべきメシヤを全世界の中心として侍ることのできる基盤を用意すべきであったのですが、それができなかったために受難の道を行ったのです。 このような神様の事情を解いてさしあげるのが、来たるべき主の責任であるということを皆さんは知らなければなりません。来たるべき主は、その責任を果たすために来られなければならないのです。天と地の前に恨を残した慰労の実体であるアダムとエバが、失敗した人類の真の先祖としての基準を立てるべきでした。しかし、それが成されずして恨が残ったがゆえに、イエス様と聖霊が息子、娘となり、新郎新婦となり、善なる先祖となって恨を解くために、二千年の歴史過程で血と涙の開拓者の使命を負ってきたということを、皆さんは知らなければなりません。 イエス様は、息子、娘の使命を果たすと同時に、夫婦としての使命をも果たすことを望まれました。そして忠臣の立場を願われました。イエス様は、万国を屈服させ、万国をすべて従えて「神様の前にこれを捧げますのでお受け取りください」と言うことができなければなりませんでした。そうして神様に孝の道理を尽くし、忠臣の道理を尽くさなければなりませんでした。 メシヤが担うべき責任とは、家庭的メシヤの基準を築き、世界的な家庭の基準を築き、世界的な忠臣の道理を立てて、新しい天地に天国をつくり、天国の法度を打ち立てることです。これが主の使命です。 ところがまだこの地に、そのような基準を完結することができずにいます。真の父母として、天地を代表して和合した姿で真の新郎新婦の因縁を結び、神様の前に慰労の対象として立つことのできる存在がなかったということです。来たるべき主は、このような基準を立てなければなりません。そうして、その家庭が忠臣の家庭となり、万国がそのあとに従っていくことのできる国家的な忠臣の位置まで築き上げなければならないのです。 家庭から忠臣の道理を立てることのできる基盤を築き、それが万国の中心として立つようになるとき、メシヤの理想がかなえられるのです。このようにメシヤが地上で責任を全うし、この世界を神様の前に捧げたとき、メシヤの使命が終結するのです。 ◆苦労の道を甘受しなさい 来たるべきメシヤは、かわいそうな方です。四千年間準備した基盤の上に来られたイエス様に対して、十字架とは何ということでしょうか。神様の息子が十字架を背負うことは、神様の願いでもなく、イエス様の願いでもないということが分かったならば、信じていく道に死の谷間があったとしても、自分がまず行って、その谷間を埋めようという思いをもたなければなりません。今日、統一教会員たちはそのような姿勢になっているでしょうか。神様は今まで損害だらけでした。そのような神様を慰労しましょう! この身を捧げてやってみようというのです。 ところで、堕落した人間の三大希望のうちの一つは何でしょうか。個性復帰完成。すなわち、私が完成しなければならないということです。完成するためには、神様に対する心情的な負債を清算しなければなりません。そのためには、十字架を負わなければならないのです。イスラエルは、犯した罪をぬぐうための祭物の過程を経て初めて許されるのであり、涙や血や汗といった代価を払うことなくして、絶対に贖 罪されることはありません。ですからイエス様も、「休まずに祈りなさい」と言われたのです。 それでは祈祷するとき、楽に手足を広げて寝そべって祈祷しますか。ひざまずき、頭を石にぶつけ、鼻柱が折れても祈祷しなければなりません。安楽な立場で祈るようであっては絶対にいけません。 ですから今も、過ぎた日を振り返ってみて、よく食べてよく遊んだことは、先生の記憶にはありません。どんなにおいしく食べても、食べて腹がいっぱいになれば負債になります。やむを得ず食べるには食べましたが、負債を負うという気持ちで食べたのです。 一番記憶に残っているのは、追われたあげく捕らえられ、拷問を受けて血を吐いたことです。それを思い出し「父よ!」と言えば、神様の心情が大きく揺れ動くのを感じることができますが、食べるだけ食べて楽に過ごした記憶は、必要のないものです。若い時の苦労は、金をやっても買うことができないのです。また、苦労の中でも耐えることができなければなりません。 ◆神様を慰労するには同じ事情に置かれなければ 腹が減ってみなければ、腹が減った者の心情が分かりません。同じ立場を経験したことがなければ、その事情は分からないのです。皆さんがメシヤの事情とはどのようなものかを知りたいならば、メシヤと同じ立場に立ってみるべきです。聖霊ならば聖霊の立場に立ってみなければなりません。また、神様ならば神様の立場に立ってみなければ、その事情は分からないのです。それでは、どうすればそのような立場に立つことができるのでしょうか。その方法を教えてくれるのが統一教会の原理です。 皆さんは神様を慰労しなければなりません。神様を慰労もせず、人間が神様を裏切った負債を清算することなくして、どうして天国に行くことができるでしょうか。罪を清算せずに天国へ行こうというのなら、盗賊と同じです。 イエス様が追われ、追い詰められたように、皆さんも追われに追われてみなさいというのです。悪い人に利用されたり、国のために、民族のために、世界のために、公的な基準で追われてみなさいというのです。そのように追われても、悲しんではならないのです。復帰の道はこのように行くものなのだと感じられるはずです。私が涙を流すとき、神様も共に涙され、私が悲しむときは神様も共に悲しむというような生活をしてきたかどうかを考えて、そのような生活ができていなかったとすれば、悔い改めなければなりません。 皆さんが統一教会に来て原理を学んだ目的は、神様を慰労するためなのです。では神様をどのように慰労するというのでしょうか。皆さんは、この民族の生命に責任をもって、死を覚悟してでも行くことができなければなりません。夜も昼も、この民族のために祈らなければなりません。国を生かす仕事や善の道を開拓するにおいて、立ちはだかる者たちを払いのけるために、あらん限りの精誠を尽くさなければなりません。さらに統一教会員は、世界に責任をもたなければなりません。イエス様が責任を果たすことができなかったので、統一教会が責任を果たそうというのです。 そのような中で統一教会は、この民族がもっていない神様の因縁と心情を、また、世界人類が考えることもなかった天の因縁を、この地上に打ち立てなければなりません。そうなれば、皆さんの成すこと自体が神様を慰労することになるのです。 ◆終わりの日にある三つの審判 神様のみ言によって造られた人間は、そのみ言の結実となることができませんでした。したがって皆さんは、「原理の法度によって完成した人間はこうあるべきだ」という基準を立てなければなりません。み言の結実としての実体となるには、サタンと闘って勝ち、神様と愛の関係を結ばなければなりません。 それゆえ終わり日には、真理の審判、心情の審判がなされるのです。皆さんが神様を慰労する、慰労の実体となるためには、その審判の条件をすべて備えていなければなりません。イエス様がこの地に来られて「わたしは道であり、真理であり、命である。だれでもわたしによらないでは、父のみもとに行くことはできない」(ヨハネ一四・六)と語られたのは何を意味するのでしょうか。正に真理のイエス様であり、生命のイエス様だということです。 今まで世界で、二十世紀の文化世界を創造し先進国であると誇っている国家には、哲学や思想において何一つ見習うものはありません。ですからそれらの国は、神様の真理による革命がなされるべき圏内にあるのです。 今日の社会を見るとき、神様の真理のみ言が日常生活と連結し、日常生活において皆さんが望んでいたその真理をもって生活しているでしょうか。皆さんは真理と和することのできる生活環境と、真理と和することのできない生活環境を分別できなければなりません。 神様が「おい、アダム!」と呼んだ時、いちじくの木の後ろで息を殺して「はい」とひそかに答えてはなりません。「アダム!」と呼んだ時、大きい声で「はい!」と答えるべきだったのです。アダムがそうしたなら、どれほど良かったでしょうか。ですから皆さんは、「はい、はい!」と力強く答えられなければなりません。 その次には、人格の審判です。人間の堕落によって、まずみ言が侵犯されました。サタンはエデンの園で、「やあ! 善悪の実を取って食べたらどれほど良いことか。取って食べると神様のように目が開け、神様のような立場に立つので、神様はねたんで取って食べるなと言っているのだ」と人間を誘惑しました。そうしてみ言が侵犯されました。 み言が侵犯されれば、体も侵犯されます。アダムとエバは果物を取って食べたのではなく、体が侵犯されたのであり、実体が侵犯されたのです。善に侵犯されたのではなく、悪に侵犯されました。悪が侵犯しようとするならば、逃げるべきでした。ところがサタンに侵犯され、体がサタンの手に渡りました。それゆえ、皆さんの心と体が指向するところが違います。したがって人格を完成させるには、心と体が一つにならなければならないのです。 ◆慰労の対象となるには実績をもたねば 皆さんの心のままに体を動かせば、善なる人間となります。そうして悪は受け入れることができないと固く誓って、堂々と審判できる権限をもたねばなりません。アダムも、そのような立場に立つべきした。そもそも天使長は人間の僕なので、問題にはなりません。したがって皆さんは、僕であるサタンを支配しなければなりません。 私たち人間は、サタンすなわち堕落した天使長によって蹂 躙されたがゆえに、皆さんは蹂躙されたものを蹂躙されていない状態に復帰しなければなりません。たとえ皆さんがサタン世界の悪の巣窟に入れられたとしても、「私は悪の侵犯を受けない。私が悪を屈服させるのであって、悪が私の生命を奪い去ることはできない」と言えなければなりません。「虎にかまれても気を確かにもっていれば助かる」という言葉があるように、皆さんはサタンに侵犯された動機を覚えておいてしっかりとしなければなりません。 神様も打つことがでず、サタンも打つことができず、人間の行く道を永遠に保障せざるを得ない世界、審判の公法とは関係のない心情世界、人間はこのような心情世界をつくることができずに堕落しました。堕落によって三つのものを失いました。み言を失い、実体を失い、心情を失ったのです。 神様の愛の因縁で造られた息子としてのアダムが、神様を慰労する対象としての立場を失ったので、皆さんは世界的にこれを蕩減しなければなりません。その責任を負って来られる方がメシヤであるため、皆さんはメシヤに取って代わる立場に立たなければなりません。皆さんがメシヤと同じ立場で、同じ生活感情、同じ事情で一丸となることのできる人にならずしては、神様を慰労することができません。そういう実となってこそ、神様を慰労することができるのです。 ところで、神様を慰労しながらも、実績がなければなりません。私たちはみな、神様の前に心情的に負債を負いました。私たちが負うべき苦痛の十字架、私たちが受けるべきすべての苦痛な立場を、神様が私たちの代わりに受けてこられました。人間が行くべき道を築き上げ、蕩減の峠を越える方法を教え、準備してこられた神様に、皆さんはどうやって報いますか。 ですから私たちが最後に残すべきことは、神様の息子、娘として真の善なる先祖となり、この地に天国の法度を立てることのできる忠臣の道理を立てることなのです。そうしてその使命を果たして神様の前に進み出るとき、私たち人間は天を慰労する対象となることができるのです。
訓教経/(上)026 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 私たちの誇り 一九六八年七月七日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十巻』 きょうは皆さんに「私たちの誇り」という題目でお話しします。 今日、この地上には数多くの民族と数多くの国家があります。どの民族を中心として見ても、民族自体を誇りたいのが、その民族の要求でしょう。またある国を治める主権者がいるならば、その国家の威勢を万国にとどろかす、誇らしい主権者になりたいのが願いでしょう。 一つの国家もそうですが、大きくは世界を見てもそうですし、小さくは皆さん個人もそうだというのです。自分自身を誇りたい思いで、自らの環境を動かし、国家や世界と因縁を結びたいのが人情の常です。 このように考えてみるとき、人間の本心がそうであり、人間の生活環境がそうであり、人類歴史の流れも、またそういう方向に流れるということを否認できないとするなら、このような事情の因縁と動機はどこから出発したのでしょうか。 もし神様がいらっしゃって天地や万物を創造なさったとするなら、神様御自身がそういう立場にあるために、神様によって因縁の結ばれたあらゆる存在は、自分自らを高めようとする心、自分自らを現そうとする心をもつしかないというのです。ですからこれは、創造主がそうであるため、という結論を下さざるを得ません。 ◆万物を造られた目的 神様も御自身を誇りたいのです。はるか有史以前の時代に戻って、創造の世界を敬慕なさった創造主が、六日間で創造なさった創造物を見つめ、喜ばれたその時代を回想してみるとき、神様も造ったあらゆる万物を通して御自身を誇りたい心があったがゆえに、万物を創造なさったことは間違いありません。ですから造られたいかなる存在についても、そういう事情が絡んでいるというのです。 皆さんが眺めるこの被造世界、あるいはこの自然には、多様な被造物が存在しています。存在する万象は、どんな過程を経て創造されたのでしょうか。それは、創造主の真心が込められた心情の過程を通して造られたのです。どんなに微小な存在でも、神様の愛の心情を通じて、神様が願われ誇りたい心をもって造られたに違いありません。 このような点から見ると、小さくは極めて微小な存在から、大きくは私たちが推し量れない広大な宇宙に至るまで、存在するあらゆる万物は神様が誇りたかったし、誇れる存在として造られたことを、皆さんは知らなければなりません。 皆さんは今まで、この地上に残った被造万物を中心として生きてきました。つまり、好きでも嫌いでも万物を利用して、万物を用いてきたことは事実です。では、皆さんが日常生活で使用しているすべてのものが、神様が愛して誇るための目的のもとで造られたとするなら、果たしてそれを理解し、その価値のとおりに皆さんが接してあげたのかというのです。皆さんの本心に問い返してみてください。「そうです」と言える人が、果たしてどれくらいいるかということが問題です。 朝眠りから目覚め、起きて外を見つめると、光明なる朝の日ざしが皆さんを喜ばせてくれます。では、その太陽の光が意味することとは何でしょうか。つまり、自然が皆さんに要求していることとは何でしょうか。皆さんは、その光を神様の栄光であり、神様の驚くべき創造の恵みと称賛する思いで、接してあげたのかというのです。そうでない生活をしたとするなら、皆さんはそういう内容で造られた万物の前に恥ずかしい姿になるということを知らなければなりません。 ◆神様の誇りとなるべき人間 世の中のあらゆる物は小さな物から大きい物に至るまで、神様の誇りの一面を表すために造られたに違いありません。神様が誇るために万物を造られたがゆえに、造られた万物をそのように認めて誇ることのできる相対的な存在がなければなりませんでした。 天使世界を造るようになった原因もここにあるのであり、人類始祖のアダムとエバ、いわゆる万物の主人公である人間を造った原因もここにあるというのです。 アダムとエバを造られる時、神様は御自身が誇ろうとなさる心をもって造った万物を、御自身の代わりに誇って喜べる姿を考えながら造ったという事実を、私たちは知らなければなりません。また、神様が中心存在として立てようとしていたアダムとエバが、全宇宙の前に中心存在として立つようになる日、神様はこのアダムとエバをどれほど誇りたいことでしょうか。被造万物全体を動員して誇りたい一日を願っていらっしゃったのです。 そのように貴く価値ある存在として造られたのが人間でした。神様は、人間がそのように神様の栄光を称賛する立場に立つことを喜ばれ、「万有の前に創造の偉業を称賛せよ」とじきじきに宣布できる一日を人間が探し求めてくれることを願っていたにもかかわらず、人間はそのような立場に立つことができなかったのです。これが恨であったのです。歴史過程において、ある一時期、この世界が、あるいは国家がそのような立場に立ち、個人がそのような立場に立ったことがありましたか。立ったことはなかったのです。 神様の誇りたいその内容とは何らの関係もない立場で、神様が悲しむ立場に立っているのが今日この地上に生きている人間であるなら、神様の創造本然の基準とかち合い、対立する立場にあるということを否定できません。 ところが、皆さんが今まで生きていくにおいて「あ! 私はこれこれの何をもっていて、これこれの社会的威信をもっていて、国家の前にもこれくらいなら愛国の人である」と、自らを誇ることに不足がないと考える人がいるかもしれません。しかし、その誇りは、誰を中心として誇るのでしょうか。まず始めに、神様を中心として誇らなければならないのです。 ◆誇ることができなくなった人間 人間は、まず神様を中心として誇るべき存在です。そのように誇ることのできる立場を取って、「私は神様の代わりとなって、全宇宙の主人の資格を備えた」と、主人の行状を備えて立ち上がるべきでした。それが、人間が生まれた本来の目的です。それにもかかわらず、神様は、人間をそのような立場に立てて誇ることができる一日をもつことができなかったのです。 今日、皆さんが社会生活をするにおいて、自分自身だけを中心として誇るその基準は、どこから始まったのでしょうか。それは国家から始まったのでもなく、世界から始まったのでもありません。それは正に自分から始まったのです。このように神様を中心として誇るべき立場を離れて、自分を中心として誇る立場になったがゆえに、天倫に符合しない自らであることをまず知らなければなりません。 今日、堕落した子孫の私たちは、神様が誇ることのできる立場にあるのでしょうか。そうではないというのです。では、歴史をさかのぼって、人類始祖のアダムとエバはそのような立場に立ちましたか。彼らもやはりそうではなかったのです。人類始祖が、神様が創造なさった全体目的のとおりに全宇宙を総合した結実の存在として、全宇宙を抱いて神様が誇ることのできる実体として立てられていたなら、人類はこういう悲惨な歴史をつづってこなかったというのです。 人類始祖のアダムとエバは、堕落によって神様の前に誇れる姿で現れたのではなく、むしろ悲しみの姿で現れるようになり、顔を上げて誇ることのできる立場ではなく、頭を下げて恥ずかしさを感じざるを得ない立場になりました。そこから人類歴史が出発したという事実を、皆さんは知らなければなりません。 このような歴史の起源をもって歩んできた人間であったため、天倫の法度において考えてみるとき、そのような人間の誇りというものは絶対に許すことができないというのです。 ですから、修道の道を行く人は、「誇るな、驕 慢になるな、自らを主張するな」という言葉が出てくるのです。 ◆神様が誇ることのできる人になろう 神様は、堕落した人間が誇ることを容認しませんでした。なぜなら、本来人間は神様の誇り得る存在として造られたために、そこに歩調を合わせて自らの権威を誇るべきでした。ところが人間は、そのような天の道に背いて、神様を悲しみの立場に追い込み自らの立場を誇ろうとしたのです。これが堕落の起源です。 このように蒔かれた罪悪の種がそのまま刈り取られてはならないために、神様は誇る人間を打ってしまうのです。こういう立場にあるのが今までの私たちの先祖であり、現世にとどまっている人類なのです。ですから誇るなというのです。 では、人類が望むべきこととは何でしょうか。自分個人を主張し、誇ることが望みではなく、家門や氏族を主張して誇ることが望みでもありません。ある国を建てて誇ることが、その国の民の望みではなく、世界を一つの平和の王国として誇ることが人類の望みでもありません。 この世界のすべてを投げ打って失っても、私たちがまずしなければならないことは、神様が本来望んでいたその場で、全宇宙に向けて誇り得る神様の位置を取り戻すことです。これが人類の希望の中の希望であるということを知らなければなりません。そういう神様に侍ることが、堕落した人間の最後の目的であることを私たちは知らなければなりません。 個人がそのような立場で神様の栄光をたたえて、家庭、氏族、民族、国家、世界が神様の栄光を誇ることができるのでしょうか。家庭、氏族、民族、国家、世界が一致した立場で、全世界の人類がすべて神様のその栄光を誇り得る一日を迎えることができなければ、「神様が人間を造った本来の基準、誇ることができるその基準を取り戻した」とは言えないのです。それで、神様はそういう一日を探し求めるために、今まで堕落した人間に対する救いの摂理をしてこられたのです。 ◆神様一人で成し遂げることのできないみ旨 救いの摂理は、復帰摂理です。それでは復帰摂理とは何でしょうか。ある事件が起きる前の基準に再び回復することをいいます。では、創世前エデンの園であらゆる万物を造ったのち、それらを見つめながら喜んで誇ることのできた父の立場、言い換えれば、創造主の立場をどのように回復させるのでしょうか。 元来すべての万物は、人間を標準として造りました。すべての万物を人間に帰結させるために創造したというのです。このように創造した人間を最初の出発とともに、最後の誇りとして立てようとしていたのが神様の望みでした。ところが、そのような立場に人類始祖が立つことができず、人類歴史は悲しみで出発してしまったので、その過程で神様の前に恥ずかしく、悲しい事実が現れるようになったのです。これが人類歴史の悲惨さであり、嘆きの起源になったという事実を皆さんは知らなければなりません。 では、人間がもったこのような出発の起源を、どのようにして除去させるのでしょうか。これは神様だけではできないのです。こういう出発が人間によって始まったがゆえに、このことを成就させ、この過程から抜け出すためには、神様が中心になるのでなく、人が中心にならなければならないのです。 神様のみ旨は、神様お一人で成し遂げることはできません。神様が人間を造る前には、人間を創造し人間を中心としてみ旨を成し遂げられる希望圏がありましたが、創造後には、人間が堕落したがゆえに、人間を通して再び収拾しなければならないのです。神様の思いどおりにできないというのです。前後が逆になっていて、すべての上下関係がひっくり返っているので、これを回復するためには神様だけではできないのです。そこには必ず人間が介在しなければなりません。 この途方もない問題は、人間が犯した罪によってもたらされたものです。これを元どおりに回復するためには、この途方もない罪状を打開しなければなりません。そうして解放の根拠地を準備することなくしては、神様の本来願った誇りの世界、誇りの人類、誇りの被造世界を成し遂げることができないのです。これは創造原則から考えると、不回避的な事実であることを私たちは知っています。 ですから、このように堕落した立場に落ちた人間が、もう一度本然の神様を中心として誇り得る立場を求めていこうとするなら、どのようにすべきかということが問題です。このために私たちは、神様が愛して誇ろうとなさっていたその万物を、また造られたそのすべての万物を見つめていらっしゃった父の心を知らなければなりません。その万物を眺められた父の心が喜んだならば、その喜ぶ心を私たちが求めなければなりません。そうでなければ、私たちが失ったこの誇りの権限を、またその上に立てるべきすべての万物世界を、復帰できないというのです。 ◆本然の愛と心情を回復しよう すべての万物は愛の存在であり、喜びの存在として造られました。神様がその造られた万物を見て、「はなはだ良」い(創世記一・三一)と言われたように、皆さんも被造世界を見つめるとき、大変良いと感じ得る心を呼び起こさなければなりません。神様が万物を造られる当時の心情世界を分からなければならないというのです。 したがって、小さな一握りの草を見ても、そこに神様の精誠が込められているということを皆さんは知らなければなりません。すなわち、小さいものでも大きいものでもすべて、神様が宇宙的な価値を中心として誇りたくて造ったということを考えなければなりません。したがって、皆さんは人間本然の価値を追求していきながら、神様が造られたすべての万物に対して、その価値を評価することができる、神様の代わりとなる立場を求めていかなければならないのです。 私たちがこういう立場を求めていくためには、神秘境を探求せざるを得ません。人間は堕落したので分からないのですが、神様が万物に対して主人として喜びを表せば、その喜びを万物が分からないでしょうか。そのようなことはありません。神様が喜べば、万物も喜ぶことができるようになっているのです。 皆さんは堕落圏内にいるので、肉的五官を通して感知できる刺激以外には感じることができません。けれども、神様はすべての万物を造られた主人ですから、相対的立場にある本性の万物に対して喜びを表せば、その万物が喜びに気づくようになっているのです。すべて感じて気づくようになっているというのです。それで私たちは、そのような本然の愛、本然の心情を求めなければなりません。 人間の肉身は堕落しましたが、人間の心性には神様と関係している基準、出発の基準が残っているために、この出発の基準を立てて神様の共鳴体にならなければなりません。そうして共鳴できた心情を通して、神様が万物を造って喜ばれた基準を回復しなければならないのです。 ローマ人への手紙第八章を見ると、パウロは「万物が嘆いている」と言いました。パウロは漠然としたある観念をもって、そのような言葉を語ったのではありません。究極的な立場を探求して入っていくと、万物の嘆く声が、この世界のどんな声よりももっと大きく聞こえたのです。そのような内容があったのです。 ◆堕落人間が求めていくべき究極の立場 このように、本来もっている本然の心性を通じて神様と一致する立場に入っていき、この宇宙万象の世界を見つめると、被造物はもちろん、今日この社会すべてが嘆いていることを感じることができます。したがって、神様が喜ばれた本来のその基準で万物と一致し、人間の価値を回復する立場が、皆さんが求めていかなければならない究極的な立場だということを知らなければなりません。 それで宗教人たちは、このような神秘的な境地を求めていくために、自らのすべての肉情を制圧し、現実的なすべての条件を放棄してまでも、深い心の世界をたどっていくために山中で修道するのです。このすべてが、そういう意義と基準を求めるための一つの方便にすぎないというのです。 ですから、皆さんの心が神様のもとに接近して入っていけば入っていくほど、自然に対しても、誰よりも近い立場に立つことができるのです。その自然は皆さんと関係のない立場にあるのではありません。自然は人間のために、すなわち皆さんのために存在するという事実を切実に感じなければなりません。神様が本来人間の完成のために万物を造ってくださったがゆえに、人間はそれを悟って万有の前に誇り得る姿で出現しなければなりません。そうでなければ、神様の前に誇ることができ、その目的の世界を相続できる資格者として立つことができません。修道の世界の究極的な目的が、正にここにあるのです。 神様は天地万物を創造なさるとき、誇れる存在物として創造されました。ですから、私たちは神様の心情を伴った立場に立ち、この被造世界に対して神様が創造なさった喜びを体得しなければなりません。そして万物について、「私のために造られた誇れる存在物である」と称賛できる心さえも体 恤しなければなりません。そうでなくては、本性の心の礎の上に連結できる、神様が求めて誇りたかった息子の絆を求めることができないのです。 皆さんは、こういう基準を求めていかなければなりません。今までそのような立場に立って誇ることのできる人が、この地上にいたでしょうか。個人もいなかったし、家庭、氏族、民族、国家、世界もありませんでした。今まで人類歴史で、そのようにできる人が一人もいなかったのです。 堕落人間として、神様が栄光のみ座で誇ることのできる価値を体得できずに倒れた子孫として、そのような理想のみ座に出られるのでしょうか。出られません。絶対に出ることができません。ですから、神様の誇る心情を通して万有の価値を称賛できる、その基準に立った人も現れることができないのです。それは、人間が堕落の子孫であるためです。 ◆神様の誇りになり得ないイスラエル 神様は、全宇宙万象を代表して誇れる一人が必要でした。それで神様の心情に一致し、全被造世界に対する神様の相続権を授かることのできる真の理想の姿として、この地球上に一人の人間が現れなければならないのです。 堕落した人間は、先祖が誇る心情を体得できないまま蒔き、罪悪の実として刈り取られた存在であるため、真の理想のみ座に出ることができません。大豆を植えれば大豆が出て、小豆を植えれば小豆が出るのです。同様に人類始祖が罪の種を蒔いたがゆえに、堕落した存在としてしか刈り取ることができないのです。このような人生であるならば、神様の誇り得る座には到底出ることなどできません。 ですから、神様はこのような人間の前に、神様の心情世界を連結し得る仲保者として、一人の人物をこの地上に送らなければならないのです。神様はそのために、選民思想を中心としてイスラエル民族を選びました。 しかし、選ばれただけでは誇りの基準に立つことはできません。その民族は責任を全うしなければならないのです。しかし、イスラエル民族は責任を全うできず、選民として選ばれた価値を万世に誇り得る民族となることができませんでした。神様の摂理に合わせて民族を指導しなければならない責任者たちも、時代時代を経てきながらも、神様のみ旨の前にいつも相反する立場に立ちました。それで、イスラエル国家はこのような相反する歴史を経てきながら、イスラエルの建国理念を喪失してしまいました。 神様が四千年間準備なさることにより、ユダヤ民族が選民として選ばれましたが、その民族は神様の国家を立てて誇るべき責任を全うすることができませんでした。個人もそうであり、家庭、氏族、民族、国家もそうでした。 神様は、個人、家庭、氏族、民族の基準を立てて国家的な誇りの基準に連結させる救いの摂理のために、四千年間準備してきました。国家的な基準で万民の前に誇ることのできるイスラエル圏を収拾し、その上に神様のみ旨を立てるために、この地に主人として送られた方がメシヤです。ところが、国家的なメシヤとして登場すべきイエス様が、十字架で亡くなったのちは、どのようになったのでしょうか。イエス様は、個人的メシヤに成り下がりました。 もし、その時イエス様が死なずに、イエス様とイスラエル民族が神様の誇り得る建国理念を中心として一致したとすれば、そこから世界は救われたのです。しかし、国家的な救い主の権限をもつべきイエス様が国家から追い込まれ、追われることによって、民族的メシヤの立場に落ちるようになったのです。民族的にも追い出されたがゆえに、氏族的メシヤの立場に落ちて出るようになったのです。また、氏族的な救い主の立場でも追われたがゆえに、家庭的メシヤの立場に落ち、家庭的メシヤの立場でも追われたがゆえに、三弟子からも追われたのです。 ですから、この地上にメシヤとして立つことのできる踏み台が一つもなかったのです。したがって、神様がこの地を中心として誇ることのできる踏み台もなくなり、イスラエル民族を立てて誇ろうとした神様の願いもまた、成し遂げることができなくなったのです。 悲惨に追い込まれて追われたイエス様は、最後の決着をつけるために、ゲッセマネの丘で悲痛な祈祷をせざるを得ませんでした。こういうイエス様であるのに、十字架の血で私たちを救おうとなさるのでしょうか。とんでもありません。そういう悲惨な歴史があったということを、皆さんは考えなければなりません。 ◆永遠なる誇りの圏内で生きるべき人間 私たちは誇らなければなりません。ところが、誇り得る要件をもつことができませんでした。神様が全天宙の前に人間を立て、誇りたかったその誇りは、最後の誇りです。人間がこのような誇りから出発すべきであったにもかかわらず、堕落することによって神様はその誇りを御覧になることができませんでした。 その誇りは、アルファでありオメガであり、始めであり終わりのようなものです。ところが、その誇りを永遠無窮に、永遠に途絶えない誇りの圏内で生きるべき人間はどこへ行ったのでしょうか。堕落の報いによってばらばらになり、すべて崩れていきました。 ですから私たちは、必ず行かなければなりません。これからは堕落した人間として、個人的な救い主の使命をなせる民族的な起源をもった個人にならなければなりません。ですから、歴史過程を通して先祖が家庭的メシヤの基準を立てるために、神様の前に祭物の立場を通して立ったその位置を、私が求めていかなければなりません。 そのようにしてイスラエルは滅びましたが、滅びる前までの、祝福されて生きていた基準を求め、その基台を私たちのものとして相続しなければなりません。それゆえ、統一教会も今まで新約、旧約を通じたイスラエルの歴史の基盤を中心として歩んできたのです。 皆さんは誇れる自らとならなければなりません。個人を万民の前に誇ることができなければなりません。神様がアダムとエバを造るとき、こういう本性の基準を通して、どんなに小さな価値までも賦与して誇ろうとされました。今皆さんにそのような価値がありますか。 そのようになれば、皆さんも万物と神秘的な話ができるでしょう。私たちが木や石とも話すことができるのです。昔、聖フランシスは鳥やおおかみにも説教をしたという寓話がありますが、本来人間はそのようなことができるのです。 本然の価値をもった人間は、存在する万有の生命線を動かし、万物が刺激を受ければその存在の前に、また苦労をして資格を備え通じることができるのです。 ◆誇ることのできる立場 私たちは誇ろうとしても、誇ることのできるものは何もないのです。皆さんが誇ることのできる立場はどこにありますか。家庭を挙げて誇れるならば、その家庭の構成はどのようになっていて、氏族を挙げて世界、万象の前に誇れるならば、その氏族はどのような氏族でしょうか。また、そういう民族、国家、世界はどこにあるかというのです。これを神様は、心から願っていたというのです。 ですから、神様のその心に通じて、個人、家庭、氏族、民族、国家全体の価値を誇ることのできる権限をもって、この地上に再び来られる一人の方がいなければなりません。その方が、正にメシヤです。 メシヤは皆さんの今までの生き方を、ただそのままもって来られるのではありません。皆さんが良いという生き方をすべて無視するのです。修道の道はそのように行かなければならないのです。ですから、その道は気楽に歩んでいく道ではなく、死を覚悟して行かなければならない道なのです。 本来神様は人間を中心として誇りたいと思って、万物を造ってくださったのです。ですから、万物をまず愛することのできる立場に立たなければ、人間は誇ることのできる立場に立ち得ないのです。人間は、いまだに誇れるその境界線を越えることができません。神様は心から誇ろうとしましたが、誇れる実体の立場に人間が立ち得なかったのです。 ◆誇れる特権の基準 ところで、堕落した人間は、全被造万物を治める権限をもった万物の霊長でしょうか。皆さんは万物の霊長ですか。 それでは、個人として誇れる特権の基準はどこにあり、家庭として万有の存在世界に神様が誇りたい特権の基準はどこにありますか。氏族の特権の基準はどこにありますか。また、民族の特権の基準や国家、世界の特権の基準はどこにありますか。また、宇宙を総合できる特権の基準はどこにありますか。 人間がこのようなことをすべて失ってしまったがゆえに、再び求めなければならないのです。かといって、堕落した人間社会で理想世界を求めるために、自由と平和を求めても無駄だというのです。複雑になるだけです。 ですから、罪悪と因縁のない立場で勝利し得る盾をもって、この地上に一人の人が来なければなりません。すなわち橋の役割、仲保者の役割のできる一人の人が必要です。皆さんは堕落した子孫として罪悪の鎖につながれています。皆さんがどんなに力が強いとしても、その鎖を切ることはできません。それで、切ることのできる人が来て、皆さんを解放してあげなければなりません。 皆さんは、どのように生まれたのか知っていますか。どこから来て、どこに向かっているのか知っていますか。刑務所に入っていた人も、出てくるときには、行き先を定めて出てきます。自分の家を慕い求めるというのです。皆さんには行く所がありますか。 神様の本性の基準を中心として見たならば、個人の価値は万有の前に誇れる立場として立てられなければならなかったのです。息子、娘もそのような立場に立てられなければならないし、家庭もそのような立場に立てられたのちに、家族同士で愛し合わなければなりません。ところが、皆さんはそのような立場で愛し合いましたか。 ですから、そのような個人、家庭、氏族、民族、国家をひっくるめて、大審判をしなければなりません。滅びる時となったのです。それらすべてが、神様が誇り得る立場に立てないがゆえに、大審判をするのです。 皆さん、考えてみてください。皆さんも誇りたいはずです。若い女の子たちも、良いものがあれば自慢したがります。しかし、そんなに自慢してどうするというのでしょうか。自分を中心として誇り、家庭を中心として誇ってみても意味がないのです。他人の目を中心として誇っていては意味がないというのです。 ◆誇ってみたい神様 先生は、乞食が生きている所にも何度も行ってみました。乞食は昼に御飯を恵んでもらってきますが、そこにはいろいろな人がいます。お互いに食べ物を恵んでもらってきて、「何を恵んでもらったんだ?」と聞くと、「おれはお祝いしている家に行って、豚肉をもらってきた」と言いながら踊る人もいます。そのような環境では、それがまた自慢となるのです。数十人の人が御飯をもらいに行ってきて、一人でも少しばかり基準が上がれば、みんながそのことをもって騒ぎまくるのです。 皆さんも誇ってみたいでしょう。先生も誇ってみたいのですが、誇れば世界がびっくりして腰を抜かしてしまいますから、誇らないでじっとしているのです。統一教会がどうだとありとあらゆる悪口を言われても、じっとしていました。のどが痛くなり、おなかがすいたらそのうちやめるだろうと、世の中の人々はそんなふうに考えているのです。 皆さんも誇ってみたいし、先生も誇ってみたいのです。ところで、神様はどうでしょうか。神様も誇りたいというのです。それで誰を引っ張ってきて誇るのでしょうか。統一教会の信者を引っ張ってきて誇れるなら、どれほど良いでしょう。そうなったら、神様も喜ばれることでしょう。このように神様も誇りたいのですが、そこには誇るに値する人がいなければならないのです。 神様が誇りたい人とは、どのような人でしょうか。その人は天下に一人しかいない、神様と完全に心情と事情を通じることのできる立場に立った人だというのです。皆さんは、そのようにできる息子、娘になりましたか。このように、立派な息子の標準を立てておいた神様がいらっしゃるということを考えなければなりません。 神様も誇りたいのです。それで神様は歴史上の聖人、賢哲あるいは偉人を立て、人類を収拾させてから誇ろうとなさったのです。しかし、彼らの立てた条件で、一時代、一世界、一つの歴史の過程を通して誇りはしましたが、その人々が天地を通して誇ることのできる価値をもてなかったがゆえに、その場で何もかも倒れていったのです。 昔、ゲッセマネの園で悲惨に祈って、ゴルゴタの丘で死んでいったイエス様は、どれほどわびしく悲しい思いをされたことでしょうか。命懸けで信じると誓った十二弟子はどこに行き、愛していた三弟子はどこに行ったのでしょうか。イエス様が死ぬ前に、「先駆けて死にます」と誓った弟子たちはみんな逃げてしまい、女性たちだけが道端にひざまずいて泣いているのを御覧になったとき、イエス様の気持ちはどうだったのでしょうか。 その時、イエス様は心の底で「国を失い、世界を失ったお前たちが、今さら泣いてどうするというのか。失う前に努力すべきではないか......」と言われたでしょう。それで、イエス様は泣きながらついてくる女性たちに「わたしのために泣くな。むしろ、あなたがた自身のため、また自分の子供たちのために泣くがよい」(ルカ二三・二八)とおっしゃったのです。これは本当に驚くほど意味の深い言葉です。 ◆神様が誇りたい人 皆さんは、世界人類がすべて二度も、三度も、四度も見物しようと行ったり来たりしたくなるほどに誇らなければなりません。それが三代にわたって続かなければなりません。そうでなければ、神様のものになることはできません。それでアブラハムの神、イサクの神、ヤコブの神と、このように三代を経たのであり、ヤコブも七年ずつの三段階を経ました。またアダム時代、イエス時代、再臨主時代の三段階を経るのです。 今は誇る時となりました。誇ろうとするならば、何から誇らなければならないでしょうか。父母が誇らしいことをしたなら、その父母から誇らなければなりません。それから息子や娘が、その次はその孫が来て誇ることができれば、心は浮かれるのです。このように三代を経て誇らなければなりません。そうでなくては、神様のもとへ行くことはできません。 皆さんは、家庭を中心として氏族が、氏族を中心として民族が加担して誇れる基準になるまで行かなければなりません。皆さんは、家庭を中心として行くべき道が残っています。皆さんはその道を行き、神様が立ててくださった民族を経たそののちに、国家の国民になるのです。 神様の願いは何でしょうか。歴史的なすべての聖人、賢哲に、この時代に生きている人々に、その価値を誇ることのできる一人の人を求めるのです。ですから歴史を通じて誇り、この時代の五十億の人類の前に誇り、それだけでなく今後生まれてくる数多くの後世の前に千年、万年も、歩んだ道を誇ることのできる主人公になりなさいというのです。 過去、現在、未来を総合した立場で、神様を感謝の涙で泣かせることができ、イエス様を感謝の涙で泣かせることができ、聖霊を感謝の涙で泣かせることのできる人となって「お前でなかったら、どうなるところだったか」と言われるように、息子、娘としての使命を果たさなければなりません。そうしてこそ初めて神様の前に誇れる存在として立ち得、全宇宙の前に誇れる存在として立てる価値をもち得ることを、皆さんは知らなければなりません。 それでは、皆さんはそのような立場に立って神様に対して、「お父さん」と呼んでみたことがありますか。父がいらっしゃるのかいらっしゃらないのか、義理の父なのか実の父なのかも分からなかったというのです。今はそのような内容を知っている立場で父を呼び、ひとえにその父の胸に抱かれた事情を胸に秘め、歩んでいかなければなりません。そうして爆発する悔しさが恨めしさと交差する立場のその恨を解決するために、死の道も進んでいくという信念をもって、イエス様以上の立場に立たなければなりません。 皆さんは、これから神様の勝利の基盤を築かなければなりません。そうなるまでは恥ずかしくてうなだれ、ひざまずき号泣しなければなりません。自分たちは、神様が顔を上げろと命令されるまで顔を上げられない、罪悪の先祖の血を受けて生まれた子孫であることを知らなければなりません。 皆さんはそのような自分を収拾し、個人的勝利の基盤を打ち立てることによって、万有と人類の慕い求める自らとなり、家庭を立てて収拾し、家庭的勝利の基盤を立てることによって、神様に誇れる家庭にならなければなりません。そうしてこの罪悪の世界で、神様の願われる家庭の権威を備えた、愛せる家庭となることができなかった時には、私たちの家庭が召命されたことをかえって恥ずかしく思う立場に立たなければなりません。 神様が「お前の家庭でなければ駄目だ」と言って立ててくださることを望む前に、神様に召命されて立つことのできる立場で神様を呼び、悔い改めの涙を流し、自らの家庭を神様の懐に抱かせる使命を果たさなければならないのが、統一教会の家庭です。それにもかかわらず、そのような価値を知っている祝福家庭が、どれほどいるでしょうか。 また、私がいなければお前はあり得ず、お前がいなければ私は生きられないという、血肉を分けた絆の中で、一つの足跡の基盤を築かなければならないのが、統一教会の家庭です。それゆえ、互いに力を尽くし、「神様の栄光なる基盤を築いて輝かせよう」と言い、「そこに私が肥料となり、基盤となる」と言って、先を争って突き進むことのできる生活的基盤を誇らなければならないのが、統一の理念をもって歩む祝福家庭なのです。ところで、そうなれる家庭がどれくらいあるでしょうか。 ◆私たちが誇らなければならない内容 皆さんは、私たちがもっている真理を世界万国に誇らなければなりません。この統一の理念を万世に誇らなければなりません。もし、皆さんがこの内容をもってしても勝利できずに誇れなくなれば、子孫がサタンと闘わなければなりません。そうして彼らが勝利して誇れるようになれば、「当代に栄光の価値を身につけながらも、天地に責任を果たせなかった」と讒訴する時代が来るというのです。 私たちのもっている栄光のみ言は、どこの誰ももっていない、一つしかない真理のみ言です。この真理を通じて、一つの人格基準を立てなければなりません。それは、サタンが好き勝手にもてあそんだ環境の基盤の上で侵犯された先知先烈の恨めしい人格基準でなく、サタンを屈服させて霊界のすべての聖賢を解怨成就させてあげられる人格基準です。 神様の六千年間積もった恨の心を解いて、解放の一日を慕い求める息子、娘を迎えることができ、神様がやきもきされたその心をすべて打ち明け、愛するその息子、娘を迎えることのできる、自由な天国の基盤が統一教会です。この地上で、歴史上どこの誰ももてなかった神様の心情に直行できる所が、この場です。このように、途方もなく恐ろしい立場に召命されて立てられた姿であると考えるとき、皆さんは必ずや責任を全うしなければなりません。 神様は、私たちを立てて誇りたいのです。つまり、統一の群れを立てて誇りたいのです。ですから、地上にある貴いといわれるすべてのものを捨て、一生をみ旨のために捧げ、この価値を千年、万年、とこしえに輝かせていくと誓って、この活動をしなければならないのが、統一教会の食口です。それにもかかわらず、そうなり得ていない食口たちは、悔い改めなければなりません。 ここで皆さんがもたなければならない姿勢と権威は、万国に誇れる息子、娘の姿勢と権威なのです。そのような息子、娘になろうと思えば、栄光の立場で孝子や孝女になるのではなく、いかなる困難な立場でも神様の代わりとなって、神様の受ける矢を私が代わりに引き受けるという立場に立たなければなりません。 死の立場でも神様の苦痛を私が代わりに受け、息子としての責任を全うし、孝行の絆をつくらなければなりません。そうして神様の信任を得なければなりません。これが統一の群れが行くべき道であるということを、皆さんは知らなければなりません。 そのようにつくられた基盤の上に、私たちは生命の種を植えました。そこに芽が出て、花が咲き、実を結ぶようになりましたが、その実は初めて得られた実であり、それによって民族的伝統、世界的伝統が、天の新しい因縁によって出発できる基盤になりました。このような勝利の基盤の上に、天国が出発するというのです。 ですから、外的に現れた私たちの姿はたとえみすぼらしくても、内面にある事情を見れば、骨髄が溶けて、心臓の鼓動が止まるくらい緊張した立場で叫ぶことのできる内容です。これが死んでいた死亡世界の人間を再び復活させる動機と源泉になるならば、こういう立場での孝と忠は、私たちだけがもつことのできる一時の良い贈り物なのであり、私たちだけがもつことのできる誇りの条件になるのです。 それを誇りの条件としてもつためのものが、今まで先生がこのために命を捧げて闘い、歩んできた道でした。そして、時が来たにもかかわらず、皆さんはのんびり食べたり、寝たりしながら勝手に生きていても良いのでしょうか。 この時に皆さんは、責任を果たせないことを恥ずかしく思い、万民の慕い求める光明な天国を前に、孝子としての節義でも立てようと身もだえしなければなりません。 ◆天の精兵となって総進撃しよう 過去に去来した数多くの先知先烈は、その時代を中心として慟哭と訴えのできる優先権を授かった群れです。そのような歴史を、ここでまた再現させるのでしょうか。「いっそ知らなかったほうが幸せだったのに......」と嘆く群れとならないようにお願いしたいのです。 自由なる天国、新しい平和の王国を創建するための闘争の過程で、誰よりも途方もない血を流して戦った者がいるならば、彼は滅びないでしょう。彼の流した血は死亡の血ではなく、生命の源泉であるからです。そのようにして創建したそこに、私たちは行かなければならないし、とどまらなければならないのです。そこが、後世に残しておかなければならない基盤です。 皆さんは天の前に「天よ! あなたが創造理想を中心として誇りたかったすべての期待が、私を結実させました。人間を立てて永遠に、すべての世界に誇ろうとしていた、あなたの内的心情と一致を成しました」と祈祷するとき、神様が「よし、よし」とおっしゃることのできる立場で、神様が喜ばれる自由と平和の天国に行進するその日を、恋しく思わなければなりません。 そして、天使天軍と全宇宙のありとあらゆる存在物が、ついに万物の霊長が現れたと、中心が生じたから解怨成就されたと称賛するとき、その称賛を受けて、神様の愛の懐に抱かれ得る基盤を立てる息子、娘にならなければなりません。そうして神様は、万有の創造主であられながら、万世に価値を誇ることのできる、生命の源泉である神様の一つしかない愛を永遠無窮に自分のものとして身につけなければなりません。 それを中心に、世界がその中にあるのです。神様までもその中にいらっしゃるのです。それゆえ、このような絶対的な愛の権威を残すことのできるこの時代的な基点を喪失する皆さんとなっては、神様の統一の理念を通して立てようという誇りの基準が立たないことを知らなければなりません。皆さんはこのような目的のために、きょうもあすもこの道を行かなければなりません。 世界的な環境の中で、この道を行く私たちは孤独な孤児のようですが、決して孤児ではありません。私たちの背後には、歴史を通じて今日を準備した神様の億千万の精兵がいますが、彼らが正に霊界にいる数多くの霊人です。彼らはみな、地上を中心として活動できる所を用意しているというのです。 したがって、皆さんは援軍が世界に散在しているということを考え、勇者として敵陣に向けて総進撃する天の精兵にならなければなりません。ここで落伍者となり、小心者となってはいけません。 また、この関門を通って誇ってみたい神様のみ旨に従い、栄光の立場で神様の愛を相続し、永遠無窮に行進する人類の先祖になることをお願いします。
訓教経/(上)027 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 父の代わりとなろう 一九六八年八月二十四日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十四巻』 一つの家庭の中心は父母です。その父母を中心として、その家庭の代を継ぎ、父母のみ旨を受け継ぐことのできる中心人物がいなくなれば、その家庭は希望のない家庭となります。一つの家庭がそうであるように、国を見るとき、その国の主権者を中心とした理念と思想があれば、その透徹した思想を継承し、責任を負うことのできる代身者がいなければなりません。 ところが、その代身者がいなくなる時は、その国の展望、すなわちその国の未来には希望がないといえます。この世界を中心として見ても、やはり同じです。 ◆み旨を代わり得る中心人物がいない哀れな神様 このように見るとき、今日個人を中心とした家庭においても、あるいは私たちが属しているこの国においても、ここにはいつも代身者がいて、歴史とともにずっと流れてきたということが分かります。それが強固になり、完全に定着した家庭を中心とした国家があれば、その国家は世界的に強固な基盤の上に立たざるを得ません。 このような観点から神様の救援摂理歴史について見れば、神様の家庭がなければならないし、神様の氏族がなければならないし、神様の民族、国家、世界がなければならないはずです。しかし、神様が摂理的な内容を通して求めていらっしゃるそのような家庭、あるいは民族、国家、世界は今までありませんでした。 ここで神様を信じる人々が必ず家庭の中心にならなければならないし、また、民族、国家の中心にならなければないし、さらには世界の中心にならなければならないということは言うまでもありません。しかし、今までこの世界には、そのような中心になり得る天の主権を決定できませんでした。世界の中心どころか、国家の中心も今まで決定することができなかったのです。国家の中心を決定しなければならないことももちろんですが、まず神様が求められる完全な一つの家庭的な基準を決定しなければなりません。 しかし、神様が願われる家庭の中心を決定したのかということを冷静に考えてみると、大多数の人々は、そうできなかったと自ら感じるでしょう。また、社会の一員である私一個体が、神様が必要な者として願う一つの中心として完全に決定することのできる自体になったのかといえば、これもやはりそうなれなかったということが分かります。 私たち人間の心というものは、朝に夕に変わります。そのような自分を中心として永遠なる理念に通じることのできる家庭や、国家や、または世界を追求していくことは、神様のみ旨と神様が願う目的があるからです。それにもかかわらず、目的に対する私自体が一つの中心を決定できなかったという事実を悟るようになるとき、そのことを成就させなければならない神様が、どれほどかわいそうなお方であられるのかということを知らなければなりません。 一国の主権者が、その国家の主権を自分が責任を負わなければならないにもかかわらず、責任を負うことのできる基盤がなければ、彼は極めて不幸な人です。民はそれをよく感じることができないとしても、それに責任を負った張本人は、誰よりも哀れさを感じるでしょう。彼は、時間を超えてやってくる苦痛を受けざるを得ないでしょう。もちろん、国家的な苦痛も受けなければなりませんが、その環境で起こる苦痛も受けなければなりません。 そのように中心存在は、内外の苦痛をもって、命懸けで生死の岐路を探していかなければならない立場だということを、私たちは知ることができます。 もし、神様がいらっしゃるならば、その神様にも明確に目的があるはずです。その目的はある個人的な目的ではなく、全体的な目的に違いないはずです。神様が、このような全体的な目的を完全に成就させるべき使命をもっている方に違いないとするならば、その方が、どれほど悲惨な立場にいらっしゃるかということを知らなければなりません。その方が能力があり、全知全能な権限があるといっても、その能力を発揮できる基盤と環境が整わなかったために、その方の内的な苦痛と外的な苦しみがどれほど大きいだろうかということを私たちは推量し、知ることができます。 ◆神様の願いと正しい信仰の姿勢 それでは、その方が今日この時間に要求することとは何でしょうか。その方は中心を決定することを要求なさいます。家庭ならば家庭を中心として、神様の本意に一致できる家庭の基準を決定することを要求なさるのです。あるいは、国家ならば国家を中心として、その方が要求する国家の目的に代わり得るその中心が決定されるのを要求なさるのです。今日全世界の舞台を中心として見るならば、神様は世界を収拾するための、ある目的を中心として眺めながら進んでいらっしゃいます。したがって、神様はその神様と一致できる一つの基準、一つの中心的な基盤を成し遂げるにおいて、相対的な立場にでもなれる世界を要求するに違いありません。 それでは、そのような立場の神様の前にあって、個人ならば個人、家庭ならば家庭、氏族ならば氏族、民族ならば民族、さらに国家と世界を中心として、果たして天の前に中心的な立場を決定づけ得る存在に、誰がならなければならないでしょうか。 今日、この世界には数多くの宗教があります。キリスト教、仏教、儒教、そのほかにも数多くの宗教があります。その宗教団体の中で、どの宗教が本物でしょうか。本物の宗教は、外郭的なそのような内容をもった宗教ではありません。内的なその心情を通して連結できる基準に立つ宗教でなければなりません。このような立場でキリスト教の教理を中心として見るとき、キリスト教は神様を父母として侍っています。それで、キリスト教はすべての人を「神様を中心とした子女」と言い、神様を信じている万民を「兄弟」と言います。 このようにキリスト教は、家庭を中心として世界へその理念を連結させていくことのできる内容をもっています。それでは、現在のキリスト教が果たして、天が願うあらゆる全体の内容を決定すべき全般的な責任を負うことのできる立場に立っているのでしょうか。立っていないというのです。ですから、今までそのような宗教が現れなかったという結論が出てきます。それなら、そのような宗教が現れてきつつあるのでしょうか。そうであれば、神様御自身は内心的に希望をもつことができるのです。しかし、今もそのような宗教が現れていないとするなら、神様は歴史上のすべての御苦労が大きかったのに比例して、大きな悲しみを感じざるを得ないというのです。 この時代に責任を負っていくべき立場に立っているからには、この時代に対して批判せざるを得ないということを知らなければなりません。 それでは、私たちはここに何をしに来たのでしょうか。ただ一つの目的は、今まで悲しく、かわいそうな立場にいらっしゃった神様の前に、内的な心情の同伴者になろうというのです。それもできないとするなら、外的な一つの踏み台にでもなろうというのです。川を渡っていくのに、踏み石になるか、橋になるかしなさいというのです。神様が目的を成就なさるために渡っていくのに使われる一つの分子にでもなりなさいというのです。このような存在になることができないので、神様は今でも悲しみの中にいらっしゃるのです。 その神様の前に、負債を負うために来たのか、負債を返すために来たのかといえば、今日ここに集まった皆さんは「負債を減らすために来た」という覚悟をしなければなりません。負債を減らすにおいては、私の個体に対する負債だけではなく、家庭に対する負債を清算し、民族と国家、世界を代表して負債を減らすことができなければなりません。私が行かなければ誰かが行かなければならない道であり、私が成し遂げなければ誰かが成し遂げなければならない道です。ですから、「自分自身が天の前に責任を完遂する」という信念を強固にしなければなりません。 ◆父の代わりになろうとすれば それでは、一つの家庭を中心として見るとき、父母のみ旨を継いでいく代身者になろうとするならば、どのようにしなければならないでしょうか。第一に、志を同じにしなければなりません。父母のすべてのみ旨を共にできる人が、父の代わりになれます。そのためにはその息子が、「お母さん、お父さんはこのようなみ旨を中心として、この家庭を立てるために行くんだな」と父母のみ旨を知り、その家庭を導いていかなければなりません。すなわち、家庭の未来を考えて、家庭が歩んでいくべき目的を中心として、その観念に一致しなければなりません。 ところが、ここで共にするだけでは、その父母の代わりにはなれません。そのみ旨を仰ぎ、そのみ旨を中心として実践しなければなりません。また、そのみ旨が永遠ならば、行動の目標も永遠でなければなりません。そのような基点をもたなければ、父の立場に代わって立つことはできません。したがって、父の代わりになろうとするならば、み旨が同じでなければならず、行動が同じでなければなりません。 どのような父母でも、家庭の責任を任せるために自分の代わりを立てるときは、自分よりもできない者を立てることを願いません。息子が父母より優れていることを願うのは、家庭の要求です。民族も同じです。それにもかかわらず、今までの主権者はそうではなかったというのです。 それならば、神様はどのような基盤を中心として摂理の歴史を進行なさるのでしょうか。神様は、摂理を出発できる一つの家庭を探し出すために、今まで歴史の背後を中心として摂理の基盤を築いてこられたのです。それで神様は、その家庭と一致できる国家、そしてその国家を代表できる責任者を探してこられました。そのような代表者を要求してこられました。国家ならば国家を中心として、神様が立てた目的とみ旨と一致させていける人を願うのです。神様が立てた責任者といっても、その責任者を踏み台としてより一層飛躍できる人を、神様は願われるはずです。 このような観点から、私たちは、家庭に責任を負うことのできる代表者になることはもちろんですが、さらに進んで国の代表者、世界の代表者にならなければなりません。そのためには、自分が世界的な基準をもたなければならないのです。 この世界的な基準をもとうとするならば、絶対的な基準に近づかなければなりません。しかし、まず家庭の中心を通らずには、民族の中心を経ていくことはできません。また、民族の中心を通らずには国家の中心を経ることはできないし、国家の中心を経なければ世界の中心として出ていく道理がありません。皆さんはこのような事実を知らなければなりません。 今日多くの人々は、自分を中心としてその国の主権者になりたがり、責任者になりたがるのです。さらに進んでは、世界の指導者になりたがるのです。しかし、そのようになろうとするならば、まず家庭、氏族の門を越えなければならず、民族、国家、世界の峠を越えなければならないのです。それでこそ世界的といえるのです。 人々は栄光を受けることは好みますが、迫害と試練と苦痛を受けることは大概嫌います。しかし、世界的な家庭の中心になるためには、世界的なあらゆる試練と苦痛を克服できなければなりません。すべてが倒れざるを得ない環境でも、自ら立ち上がり、すべてを克服して打開していかなければならないのです。世界的な家庭の中心になろうとするなら、そのようなことができなければなりません。 ◆神様に心情的な重荷を背負わせていることを記憶しなさい それでは、神様は世界的なこのような責任をなさるために、どのように摂理してこられたのでしょうか。神様は、人間が堕落したとはいえ、その報いを受けることを望むお方ではありません。神様は人間が報いを受けなければならないのに、人間に代わって堕落の煩いをはがしてくださろうというのです。人間が責任を負うことができないので、神様が責任を負うのです。 ところが、このすべての歴史を収拾して、世界に責任を負わなければならない神様は、個人に対するにもかかわらず、その争いの舞台は個人的なものではなく、世界史的なものなのです。したがって、その争いは世界史的な争いなのです。そのような争いを経ずには、世界史的な個人を探し出すことはできません。このように見るとき、私たちの個体は微小な存在であり、何ら価値もない存在なのかもしれませんが、神様の御苦労の功績と御苦労の路程を考えるとき、歴史的な結実体とならなければならないというのです。 人間は、堕落したために、神様が喜ばれる息子、娘の姿になることができず、悲しまれる姿になってしまいました。悲しくて、悲惨な孤児の立場に落ちたのです。 このような人間に、幸福の欲望をもたせ、その基準まで進めようとなさる神様の悲しみと苦しみはどれほど大きいでしょうか。喜ぶことのできる立場で生まれ、その道を行っても難しいのに、極めて悲痛な悲しい立場で生まれた人間に対し、最高の喜びの基盤を立てるために引いていかなければならない神様の心を、私たちは知らなければなりません。 皆さん一人のために神様が背負った心情的な負担は、何を捧げても返すことはできないのです。皆さんは、そのような負債を背負っているのです。神様はこのような負債に対して忘れてしまいたいし、関係したくないのですが、サタンはここに条件を出してくるのです。神様は忘れてしまいたいのにもかかわらず、サタンは「なにがしはこのような負債を負ったではないか」と言います。神様は悲しい立場にいらっしゃるにもかかわらず、サタンがそのように食ってかかるので、再度試練と苦痛を受けなければならない、より一層悲しい立場になってしまいました。 このような立場で神様は、神様の代わりを探していらっしゃるのです。ですから、どれほどかわいそうな神様でしょうか。こういう立場を世界的に早く越えたいし、そのような立場を抜け出したい心は限りないのですが、そうできない神様の事情を皆さんは知らなければなりません。神様には、人間の父母となった罪しかありません。 こういう悲惨な立場に立って、神様は代身者を探してこられました。アダム家庭でもそうであり、ノア家庭でもそうであり、アブラハム家庭でもそうでした。また、歴史的なイスラエル民族に対しても、一つの勝利の民族になることを願われました。けれども、勝利の民族どころか、勝利の個人も探せなかったので、神様の悲しみがどれほど大きかったでしょうか。四千年の歴史の御苦労の基盤の上に、そのようにできる一つの個人的な代表者、家庭的な代表者、国家的な代表者、世界的な代表者を探し求めて努力してきましたが、そうできませんでした。 それゆえ、この全体を代表することができ、世界の民族に代わることのできる一人の息子を送られたのです。それにもかかわらず、この方を殺したのです。それは苦労した父の心情の前に、歴史的なすべてを壊した結果になるのです。言い換えれば、罪悪になった世界が家庭の代表、国家の代表、世界の代表としてこられた方を打ったということになります。 それゆえ、個人的な罪の代価を受けなければならず、家庭的な罪の代価を受けなければならず、民族、国家的な罪の代価を受けなければならず、世界的な罪の代価を受けなければなりません。それで、摂理的な立場では選民というイスラエルの国が、歴史上悲惨な路程をたどりながら孤児になり、追われる身になったのです。 ◆神様を慰労してさしあげるべき責任を負っている統一教会員 それでは、皆さんはここに何をしに来ましたか。皆さんはただ通り過ぎるために来た人ではありません。必ず何かを一つ決定して、使命的な分野で代身者として立つために、命を懸けて一番勝負をしようとして集まった群れだということを知らなければなりません。 天はそのような個人、家庭、氏族を探し求めているので、個人もそうならなければならないし、家庭もそうならなければならないし、家庭を通じることのできる氏族もそうならなければならないのです。この氏族は、また民族と国家の前に伝統的な思想を残してあげなければなりません。民族と国家だけではなく、この民族と国家を動かして世界に伝統を残さなければなりません。そのために、新しい国家の理念を立てなければならないのです。 皆さんは、それと距離が遠ければ遠いほど、心はより一層切実でなければなりません。その距離が遠ければ遠いほど、その距離を引き寄せ、中心基準をこの時点に立てなければならないのです。今日その基準が決定されなかったために、悲痛な事実が残されるようになったのです。したがって、今日の私たち統一信徒は、遠い距離でも、心情的な一致点をもって天を慰労してさしあげるべき責任があるということを知らなければなりません。 ここで問題になることは、使命的な責任を身代わりする前に、心情的な責任を身代わりできる人がいなければなりません。それゆえ、皆さんは相対的な立場に立たず、統一教会ならば統一教会を代表した主体的な立場に立たなければなりません。歴史が流れてきたその中心の立場で、一度上を見上げ、前を見下ろしてください。果たして皆さんが置かれた立場が、何を批判できる立場でしょうか。そうではありません。その場は永遠に批判を受ける立場です。責任を負うといったので、永遠に責任を負う立場だと考えなければなりません。そのような深刻な立場だというのです。 皆さんは、自ら行かなければなりません。誰かの荷物になってはなりません。死ぬ恨みがあっても、荷物になってはなりません。家庭でも荷物になってはなりません。家庭を復活させなければならないのです。そのようなことができる個人と家庭の形態が出てこなければ、民族と国家を代表できる責任者が出てきても、滅びるのです。 神様が能力がなくて、今まで六千年間苦労したのではありません。問題は、人が神様の前に実績を立て、相対的な立場で踏み台をつくることができなかったので、歴史はひっくり返されたということを私たちは知らなければなりません。ここで責任者が、どんなに責任を全うしたとしても、その責任の前に一致できる対象的な実体が決定され、強固化される前には、その代身者が哀れになるというのです。神様もそうできる対象がいないために、哀れな立場にいらっしゃるのです。 皆さんは、皆さん自身を中心として行くとき、統一教会の食口ならば食口の前に負債を負ってはなりません。絶対負債を負ってはいけません。自分の家庭ならば家庭の前に、「絶対負債を負わない」と言わなければなりません。そのような考えが徹底しなければなりません。氏族ならば各自の氏族がみ旨に対する立場で、人に負債を負わせる立場に立ってこそ、神様も安心できます。こういう氏族が出てこなければなりません。み旨を遠くへ置いて生活する、第三者の立場になってはいけません。 父母が願う息子、娘は、父母が涙するようになれば、その表情だけ見ても悲しむ子供です。その基準において、父母の心痛を自分の心痛として分かるようになるとき、父母が悲しむ立場にあれば、子供も悲しまずにはいられないのです。それが、親子の関係における心情的な絆です。ですから、神様が悲しまれるとき、神様の息子となった立場にある私たちが悲しまざるを得ないのです。そのような立場に立つことができなくては、絶対に父の代わりにはなれません。 ◆深刻な生活としてみ旨の道を行きなさい み旨に対していく皆さん自身と、先生が心情一致をしなければなりません。どんなにできが悪くても、父母と子供の間は直接通じなければならないのです。そのようにできなければ、父母でもなく、子供でもありません。孝子というのは、父母の前で得なことだけを、そよそよと吹く風のように軽く愛を受けようとする子供ではありません。 孝子とは、父母の悲しみに代わって責任を負うために難しい立場を訪ねていき、責任を全うすることによって父母に喜びを返すことのできる人です。父母が十ぐらいのことをするのに、子供が十五ぐらいの努力をしたなら、父母は五に該当する喜びを感じるようになるのです。そのような分野をどのように補い、父母のために捧げられるのかを考えながら努力する人が、孝子なのです。 教会においても皆さんは、教会に困難があるとき、その困難を自分の家庭の困難のように考えなければなりません。また国においても、国家の運命を左右できる責任者の立場に立たなければなりません。国が死ぬか生きるかという立場に置かれたとき、自分の息子、娘の生死が問題になる人は、その国の責任者になれません。皆さんはそれを知らなければなりません。 今までその限界線を越えることができずにうめき、そこで決定づけられない人は、責任者にはなれません。それゆえ、一つの家庭で代表者になろうとするなら、その家庭のあらゆる困難に責任を負わなければなりません。難しいことを分担しようとするのではなく、「全体に責任を負う」と言える人が、全体の責任を負うことができるのです。 今日、統一教会もやはりそのような歴史的な責任をどれほど果たせるかによって、世界の前に早く現れるか、遅く現れるかという問題が左右されます。このような観点から見るとき、皆さんがみ旨を知ったその日から、果たして自分自身がみ旨のための代身者としてどれほど忠誠を尽くし、どれほど苦労をしたかというのです。ですから、今日み旨のために本当に深刻な生活をし、み旨についていっているのかどうかを、もう一度省みなければなりません。 責任者は、言いたいことがあっても、みな言うことはできません。怒りたくても、むやみに怒ることはできないのです。もし怒ったとしても、それが国家的な悲しみや氏族と家庭の悲しみを抱いた立場でそうしたなら、罪ではありません。しかし、自分を中心として批判したり、怒ったりすれば、自ら引っ掛かっていくようになるのです。 責任者として自分が従えている人々を酷使ながら、自分は楽な立場にいるなら、その責任者は讒訴を受けやすいのです。このような観点から、今後、天が要求する代身者の立場を、皆さん自体が発見しなければなりません。そのようになれば、統一教会において、今後代身者はどうしなければならないかという標準が出てきます。また、家庭ならば、どのような家庭にならなければならないかという標準が出てくるのです。そして、氏族ならば氏族、民族ならば民族、国家ならば国家の代身者はどうしなければいけないかという標準が出てくるのです。 このような観点から見るとき、今までは神様の代身者は、世界にもいなかったし、国にもいなかったし、民族にも、氏族にも、家庭にもいませんでした。このような世界が今までずっと残されてきたので、これを再び収拾し糾合するために出てきたのが、統一教会です。 それでは、真の統一教会員はどうしなければならないでしょうか。統一教会が経てきたその道を、自分が行かなければならないという人が、真の統一教会員なのです。国を中心として見るときも、そのような人になってこそ、愛国者なのです。「統一教会が闘ってきた道を、私も歩まなければならない」と言わなければならないのです。 ◆統一の道 また、私たちは教派を統一しなければなりません。教派を統一するにおいては、いいこと、誤っていることを分別し得る能力がなければなりません。やたらに統一を主張する前に、統一させることのできる内容をもっていなければならないのです。また、思想を統一しなければなりません。ところが、教派を統一できずには、思想を統一できません。そのような意味で、統一教会は、教派統一の世界史的な責任の旗を掲げて出てきたということを知らなければなりません。 教派を統一するにおいて、霊界が協助してくれます。このような事実は、統一教会に来る人なら知っているでしょう。霊界は、どれほど大きいでしょうか。今まで地上で生まれて死んだすべての人は、霊界に行っています。彼らみな、今後統一教会を協助するようになっています。協助しようとしているのに、信じないので、「心配だ」と言うのです。それで、今霊界では騒々しいのです。 霊界には、仏教を信じていた霊人もいて、儒教を信じていた霊人、イスラム教を信じていた霊人など、あらゆる宗教を信じていた霊人がみな集まっています。このような群れが、協助するようになっています。霊界に統一の運勢が起きているのです。そのようになれば地上にも、どんなに「嫌だ」と言っても、統一の運勢が来るようになるのです。 統一教会が教派を統一しようと主張しているのですが、その統一の方案は、自体の内にあるのではなく、別の所にあるのです。そこが、すなわち霊界です。 統一は必ず成し遂げなければなりません。キリスト教を統一しようというのです。そのようにするためには、私たちすべてが、父の代わりにならなければなりません。問題は、そこにあります。皆さんが家庭に入っていくようになれば、家庭の代身者にならなければなりません。それで、世界のどこの誰でも「私もあんな家庭をもたなければ」と言える、伝統的な家庭にならなければならないというのです。そうして、すべての人が仰ぐ世界最高の代表的な家庭にならなければならないのです。 統一教会は今まで、歴史時代において、新しい伝統を立てるために過ごしてきました。しかし今後は、国ならば国、あるいは世界を率いることのできる実績を積まなければなりません。では、世界を支えることのできる新しい伝統を、どこから立てるのでしょうか。思想的な面において、この世界を支えることのできる伝統を、統一教会が今まで成し遂げてきた歴史と共に立てなければならないのです。 ◆父の代わりになれる伝統を立てなさい では、統一教会の歴史を誰がつづっていくのでしょうか。もちろん、統一教会の先生が率先してつづっていくでしょうが、先生一人ですべてできるのではありません。神様がお一人ですべて成し遂げられましたか。神様もお一人では成せません。ですから、皆さんが必要なのです。それで、皆さんが統一教会の文先生を中心として一つになりなさいというのです。先生がそのようになれる内容を教えてあげているのですが、その内容は万民共通の真理です。その思想についていくようになれば、国を愛する愛国者も国を超えて世界を愛さざるを得ない、新しい歴史が編纂されるようになるのです。 自分自身の人生観を中心とした思想をもっているならば、「そのような思想を捨てても、このような思想をもつことが幸せだ」と言えなければなりません。そうしてこそ、そこから新しい目的の移動が起こります。このような目的の移動とともに個人的な代身者として責任をもっていた人が、家庭的な代身者の責任分野へ上がることができるのです。このような移動がなくては、代身者の領域を大きい舞台に変えることはできません。代身者の分野が広くなれば広くなるほど、そこには試練と苦痛が大きくなるということを知らなければなりません。これは、堕落した世界において絶対的なのです。 そのような蕩減の道は、十字架の道です。ですから、個人的な責任時代を過ぎて、家庭的な責任時代を踏んでいかなければなりません。皆さんが代身者になるためには、このような蕩減をして乗り越えなければなりません。家庭に責任をもち、教会の責任を負っていくのに、二重の十字架があるのです。個人的な責任を負うときは、教会に行ったり来たりすればいいのですが、教会の責任者になったときは、四方性を備えるという、責任者としての使命が加重されるのです。 これからこの世とぶつかっていき、押し進めていって、新しい歴史的な伝統を立てなければなりません。それゆえ統一教会は、現在の統一教会だけの伝統ではなく、未来の新しい伝統を立てるために今まで闘ってきたのです。 そのことをする時には、静かに、静かにしてはなりません。慟哭しなければならず、あらゆる忠誠をすべて捧げていかなければならないのです。それで、私たちが行く道は、おとなしく行けるようにはなっていません。 統一教会の原理のみ言を聞いて、教会に行こうと決心して出ると、試練が伴います。あるいは、「原理のみ言を聞きに行く」と約束しておけば、家に何かの事故が起こるとか、相当なあることが起こります。これは間違いない公式です。なぜそうなのかといえば、個人的な環境でより高く上がろうとすれば、サタンが頂で押さえてしまうからです。 私たちは、罪を清算しなければなりません。統一教会は、新しい歴史的な伝統を立てなければならないために、闘って勝利したという基準を立てなければなりません。そうでなくては、あすの勝利の基盤を成し遂げることができないのです。 サタンは、そのような使命が統一教会にあることを知っているので、必ず打つようになっています。しかし、天は黙って見ているだけなのです。堕落する時も、ただ黙って見ているだけだったでしょう。サタンが起源となって堕落したがゆえに、人間が直接サタンに勝って解決しなければなりません。ですから、統一教会のみ旨の道をついていくことは難しいのです。 では、統一教会は何をしなければなりませんか。あすを代表する者にならなければならないのです。あすを代表する者になるためには、きょうこの時間から伝統を立てていかなければなりません。世の中の是非を、判断できる伝統を立てなさいというのです。その伝統を立てるには、世の中のどの誰よりも、堂々と立てなさい。これが、天が要求する基準であることを知らなければなりません。 新しい伝統は、深刻な立場で立てなければなりません。統一教会は、このような使命をもっているのです。皆さんはどうか分かりませんが、先生は命を懸けて行っています。その道の前にどのような患難が迫っても、それは天道を行く妨害の与件になりません。それゆえ、皆さんもこのような先生についていかなければならないのです。今は皆さんが、先生の垣根になっていかなければならないのです。 ◆伝統は主流に相続される 統一教会は、何をしようというのですか。この民族、あるいは宗教ならば宗教において、すべてに責任を負う代身者になろうというのです。その代わり、手段と方法によってしてはならないというのです。内的な核心においてはまじめな立場でやり、外的な面においては春夏秋冬の四季が回るように、そのような道理に従ってやりなさい。責任者の立場に立った人は、絶対に手段と方法によってしてはなりません。手段と方法を使えば使うほど、その教会の責任者は責任を果たせないようになっています。このような時に、その責任者以上に教会のために責任を負おうという人が出てきて、先生と作戦を展開するようになれば、引っ掛かりません。ここには、サタンも讒訴することができないのです。 このような原則を知っていたがゆえに、先生は今まで既成教会に対して、統一教会の誰も知らない祈祷をしてきたのです。そのような内容があって、手段と方法を使えばかまわないのです。そうせずに、手段と方法を使ってはなりません。そしてその手段と方法というのは、啓示によるものでなければなりません。啓示といっても、真実でないものは伝統として残ることはできません。伝統として残されないものは、歴史とともに審判を受けるようになるのです。 今日、キリスト教と世界の数多くの宗教の統一が成されず、うやむやになれば、それは私たち統一教会に責任があるのです。それで先生は、多くの人々より、何人にもならない彼らを中心として、第二の準備をするのです。 統一するために、統一教会の信徒は、どのような道でも行かなければなりません。世界のキリスト教を統一できる、未来に立てられる伝統の土台を、皆さんがつくらなければならないのです。皆さんは、世界の主人です。今皆さんに、神様が「行け」と言えば、行かなければなりません。そのようにできる人が、果たして何人いますか。 また、キリスト教が殉教の歴史をつづってきたので、皆さんはそれ以上の新しい伝統を打ち立て得る人にならなければなりません。先生は、キリスト教の歴史に劣らないことを今までしてきました。先生は三時代を経て、国家を中心として闘ってきました。皆さんの前に堂々と命令できる実績をもっているのです。それが現実の欲望のためだったなら、罰を受けなければなりません。しかし、未来の伝統のために強力に推し進めてきたので、その犠牲によって、未来において決して滅びないのです。その基盤の上で、このようなことが起これば起こるほど、未来の世界はより一層堅固になるのです。 このような境遇にある現時点において、統一教会に対する試練を、より一層強化させる天のみ旨があることを皆さんが知らなければなりません。それはなぜそうなのかといえば、皆さんを新しい歴史時代において、恵みを受け得る民族的な代表者の立場に立てるためです。それゆえ統一教会は、民族の前において代表者として、神様が願う民族的な責任を全うしなければならないのです。 統一教会は、教派を統一しなければなりません。このような混乱時代において、進んで宗教を統一しなければなりません。看板は素晴らしくても、内容がなければならないのです。看板を掲げる前に、まず内容を備えなければなりません。私たち統一教会では、その内容を伝播しなければなりません。先生が自慢しようとして、人々に「集まれ」と言いますか。先生が自分一人を誇ると思いますか。父母は何を誇らなければならないのでしょうか。子女を誇れない父母は滅びるのです。それでは、不具者になった息子、娘が来て、お父さん、お母さんを呼ぶとき、両親はその息子、娘を誇ることができるでしょうか。人に見られはしないかと、抱き抱えて生きるのです。神様が、今までそのような事情の中で過ごしてこられたのです。ですから神様は、どれほど御苦労されたことでしょうか。 そこに神様は、「あなたの息子、娘が立派に生まれたね」というサタンの嘲 弄を受けて、歴史路程を経てこられたということを知らなければなりません。サタンが蹂 躙してきたそれをしりの下に敷くようにばかにすることができ、覆いかぶせることのできる闘いが私たち統一の群れに差し迫る時は、どのようにするのでしょうか。それをうまく捕捉し、喜んで出ていって私の手で処置するという覚悟がなければなりません。そのような激戦に備えて、出ていかなければならない統一信徒であるのです。 皆さんは「主流」という言葉と、「非主流」という言葉を知っているでしょう。木に例えるならば、木には幹があって枝があります。皆さんが元の幹になろうとするならば、横枝にならなければなりませんか、茎にならなければなりませんか。茎は、根からいつも愛を受けることができます。しかし、茎が枝のように育つならば、どのようにしなければならないでしょうか。その木を切ってしまわなければなりません。 サタンは正に、この中心が育たないようにするために責め立て、天は、育つようにするためにサタンと闘ってきました。では、この闘いの判定はどこで行われるでしょうか。それは主流というバトンを引き継ぐとき、行われます。その闘いの決着をつけずには、進展があると見ることができないし、「発展をした」と言うことができないのです。それで、どんなにけんかをしても、勝利が決定しないと、その闘いでは「進展した」とは言えないのです。闘っても終わりがなかったなら、再び一八〇度に戻らなければなりません。中心は二つではありません。永遠に一つであるがゆえに、伝統はその主流に相続されます。 ◆主流思想の根源地 主流思想がなければ、行く所が漠然としているというのです。このように見るとき、「統一原理」がここにぴったり合うということが分かります。東洋の儒教思想とかプラトンの思想、そしてキリスト教思想も、すべてそれを通じるようになっています。力の覇権主義ではなく、文化圏を中心として「統一思想」が起こるようになるのです。歴史がそのようになっています。 では、最初の伝統的な主流思想はどこから始まりましたか。それはお父さん、お母さんから始まったのです。国家や世界が願う理想世界は、家庭から始まるのです。この思想的な原則を横的に繰り広げておいたために、世界が広がるのです。すると、父母の主流思想はどこから始まりましたか。それは神様から始まりました。神様の愛から始まらなければならないのです。愛は夜でも良く、昼でも良く、寝ながらでも良く、夢でも良く、逃げ出しても良いものが愛です。これがすなわち幸福の鍵です。世界万民が過去にも、現在にも、未来にも好むことのできるもの、それが正に愛です。その愛に対しては、「革命」という言葉が出てくることができないのです。それでこそ、伝統的な主流思想になることができます。 神様は人間をなぜ造られましたか。顔を見るために造られたのではありません。愛の法度を立てるために人間を造られたのです。神様の愛は絶対的な善なのです。この愛の真のひもを中心として連結されたものが真の家庭であり、真の国家であり、真の世界です。 統一教会は、世界的に何の権勢の基盤をも築こうとはしません。統一教会は聖書六十六巻を解いて、家庭というものに結論をつけました。したがって人類が残される限り、統一教会の思想を受け入れざるを得ません。ある存在が掲げた思想よりも具体的な内容を備え、写実的な根拠の基盤のもとに、歴史的な実証を基盤として理想的な家庭の形態を立てて置いたがゆえに、この思想は世界を征服できるのです。神様の愛を中心として、この世界を征服するのです。それは間違いのない事実です。 今日、十代の青少年が問題になっていますが、なぜそのようになったのでしょうか。父母の愛の懐を離れたためです。家庭からひっくり返ったので、世の中は何も言うことがないというのです。では、今日のこの青少年問題を中心として、誰が秩序を正すのでしょうか。それは、統一教会がしなければなりません。 ◆統一主義は、すなわち心情主義 統一教会が何をしようというのでしょうか。思想を統一しようというのです。統一教会の真理は、「左はこうで、右はああだ。あなたは男性で、私は女性だ」ということをはっきりと見分けられる内容をもっています。統一教会は天を代表した宗教として、この世界を代表した思想をもって、散り散りになった思想を正そうというのです。これが正に統一主義です。 この「主義」とは、杖の役割をするということです。橋を渡っていこうとすれば、杖が必要です。橋を渡るのに、二人が行けばその橋が崩れるとしたなら、お互いに先に渡ろうと争うはずです。話し合って渡っていこうというとき、誰が先に渡っていくのかをまた争うはずです。その橋を確実に渡っていけるように役事をするのが、正に統一教会なのです。 皆さんは「息子主義」という言葉を聞いたことがありますか。父母と息子が息子主義の立場に立って一つにならなければならないという、そのような言葉がありますか。その主義は家庭主義の圏内においては通じません。また、家庭主義というのは、家庭を合わせて国家形成をしようとするから必要なものです。国家主義の前には、この家庭主義が吸収されるのです。そして、国家主義は世界主義の前に吸収されるのであり、世界主義は天宙主義の前に吸収されるのであり、また天宙主義は心情主義の前に吸収されるのです。そのような観点から見るとき、今日統一教会の主義は心情主義なのです。 ここで「天宙主義」と言うとき、「天宙」の「宙」という字は何の「宙」の字ですか。家の宙の字です。では、なぜ天宙主義という言葉に、とりわけ家の宙の字を使うかというのです。これは家、家庭を意味するのです。それは天の家から出てきたからです。 ですから、統一教会の祝福を受けた家庭がこの基準から落ちて誤れば、自分の七十代以上の先祖までも引っ掛かっていくのです。このように途方もなく怖いものが祝福だということを、人々は知らずにいます。 天宙主義はどこから来るのかといえば、心情から来ます。統一教会は統一を好むでしょう。統一しようとするならば、三点を通過しなければなりません。それが四位基台というものですが、統一教会は金を払っても買えない、このような四位基台というものを発見しました。この四位基台が成されれば、目的が完成するのです。そのようになれば原因が現れて、結果が現れるのです。このように原因と結果が成されれば、四方はすべてこの四位基台の圏内にあるようになるのです。 それでは、罪とは何ですか。四位基台が成されないことが罪です。原理をすべてのものに当てはめて解いてみれば、身動きできないほどです。原理どおりに生きて、死ななければならないのです。ですから、先生も身動きできずに引っ掛かっています。引っ掛かって滅びるのではありません。引っ掛かって戻るようになれば、回れば回るほど発展していくのです。 塔を積むのに、だんだん高くなるほど、より大きく積むことはできません。上がるほどだんだん小さくならなければなりません。そうして見ると、一番上には一つだけ残ります。その一つの上に、それ以上積むことはできないのです。それで、もっと積んで上がろうとする人は滅びるのです。上がっていれば、必ず下りなければなりません。上がったり下りたりしなければならないのです。そうしようとするなら、中心を確実に握らなければなりません。 皆さんは、世界を中心とした四位基台の伝統を受け継ぐ夫婦にならなければなりません。そのような思想をもった夫婦ならば、この世界を収拾できる息子、娘を生むようになります。それゆえ、統一教会で祝福を受けた人が、先生の基準と一致できる立場で子供を生めば、その子供は伝統的な思想を受け、別の宗子(注:家を継ぐべき子)となって出てくるのです。 ◆生きた神様に侍る道を行こう 宗教は縦的であり、思想は横的です。それで統一教会は、行動的な面において、この二種類を兼ね備えているのです。そうして、結局は宗教を通して神様の心情を感じ、生きた神様に侍ろうというのです。宗教だけではなく、思想でも生きた神様に侍ろうというのです。生活的な面で幸福を謳歌することのできる神様、そして真の父母の立場で子女を抱くことのできる神様にしてさしあげようというのが、統一教会の使命です。 このような思想を中心として伝統を受け継いで、私たちはこの地上で代身者の役割をしなければなりません。家庭について見るときも、そのようにしなければならないし、氏族について見るときも、そのようにしなければなりません。氏族が無知ならば、私たちがその代身者ですから、その氏族に教えてあげなければならず、国が無知であるならば、また教えてあげなければなりません。国が残される日まで、伝統が継承される日まで、この使命と責任を続けなければなりません。これが統一教会の使命です。それゆえ、統一教会を指導する先生もたじろがず、強力に押し進めて責任を全うしなければならないのです。 神様に命令されることを、当然行かなければならない道理と理解し、家法として理解し、未来の世界を創建できる伝統的な思想として理解し、厳しく責任を全うする、「統一思想」をもった皆さんにならなければなりません。夜も昼もどのような限界線を越えてでも、ありとあらゆる精誠を尽くす時、世界は「私たちの側になるな」と言っても、近い将来に私たちの側になるのです。このような立場に立った皆さんは、神様の代わりになって家庭、氏族、民族、国家、世界のすべてを愛さなければなりません。 皆さんが従事する分野に世界的な思想を投入して、制限された環境の中で、生涯を捧げて仕事をしなければなりません。それでこそ、「自分がする仕事は、世界史的な仕事だ」と言えるのです。ですから、ありとあらゆる精誠を注がなければなりません。血と汗を流して、全力を尽くさなければならないのです。 私が仕事をする所が、生涯最高の活動場所であり、生の核心を決定する場所だと考えなければなりません。そこで起き、そこで仕事をし、そこで死んでいくことを、最大の喜びだと知り、闘うことのできる皆さんになってこそ、「統一思想」をもった人として、神様の前に恥ずかしくない姿を備えたといえます。そのような立場で、皆さんは神様の代わりとなって責任を成し遂げなければなりません。また、そのような背後をもって新しい出発をしなければなりません。
訓教経/(上)028 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 復帰の主流 一九六八年十一月十七日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十一巻』 「復帰」という言葉は「帰る」という意味です。帰るというのは、根拠地を離れたがために、再びその根拠地を探して入っていくことをいうのです。 ◆宗教が願うもの 人類始祖が神様を中心として善の子女として出発していたならば、私たちに「復帰」という名詞と「救い」いう名詞は必要なかったはずです。ところが、このような名詞が必要となったのは、人類始祖が堕落したからです。それで、人類は復帰の運命の道を行くようになったのです。 今日、地球上に生きている数多くの人類は救いを受け、本来の姿勢を備えなければならない運命に置かれています。今後、この地球上にはいつの日か決定的な一つの基準を定めて、復帰の事情をすべて越え、「救いの目的を完結した」と言うことのできる何らかの一個体、一家庭、一氏族、一民族、一国家が現れてこなければなりません。神様と関係をもつ以上、そのようになるまで、天国はこの地上に現れることができないのです。 それゆえ堕落した人間たちは、それが何であるかは分かりませんが、理想の世界を追求しているのです。彼らは自分の行く手にその理想の世界が登場すると思っていますが、それは大変な錯覚です。既に出発する時から、理想世界をつくることができる源泉をもって出発したのではなく、落胆と絶望の悲運をもって出発したがゆえに、終末においても必ずそういう結果として収められるべき必然的な運命に立っているということを知らなければなりません。 今日、数多くの国家が一つの世界を指向していますが、彼らが願う一つの世界が果たしてこの歴史の中に現れるだろうかと考えてみるとき、そうはいかないというのです。なぜでしょうか。人間が出発を誤ったからです。誤った歴史を抱いていく人間の前には、真の基準を全世界的に備えた世界は到来できないということは、必然的な事実です。 それゆえ、新しい理想、新しい世界観、新しい人生観、新しい生命をもった新しい愛、このようなすべてのものは、人類が願う歴史過程そのままを、一段階清算しなければなりません。清算することができなければ、始めに戻って再び探す過程をたどらなければならないのです。これが、堕落した人類の子孫として生まれた人間の運命なのです。宗教は、このような両面の立場を取って現れたのです。 それゆえ終わりの日には、理想世界が到来する前に審判されるようになるのです。この審判を避けることができる人は、歴史的な事情と因縁をそのまま抱いていく人ではなく、それを無にする人です。世の中が流れるままに付いて回るのではなく、そのようなものをけ飛ばして後ろに回って道を避けていく人であってこそ、審判を避けることができるのです。 そうしなければ新しい理想的な出発をすることができないので、宗教はこのような内容を中心として「世の中を捨てなさい。世の中とのあらゆる縁を切りなさい。世の中に近づいてはいけません。世の中と和してはいけません。世の中と断絶しなさい。否定的な立場で新しい覚醒した心を育てなさい」と教えてきたのです。現在を押し進めることができ、未来を打開し、過去を収拾することができるというような覚醒した心が必要なので、宗教は世の中と妥協することを必要としません。 このような点をおいて見るとき、流れいく歴史過程において、そのまま理想世界を迎えることができない悲運に置かれている人間であるということを、私たちは感じなければなりません。こういう歴史的な圏内にある私たちの個体は、この運命にそのままついていってはいけません。これを清算するか、さかのぼるかしなければなりません。個人とか国家を問わず、皆がこういう運命の道を開拓すべきだということを私たちは知らなければなりません。 そういう道を開拓するにも、一気に国家的、世界的に開拓することができるでしょうか。絶対にそうはいかないのです。国家というものは、氏族基準を超えて成されるのであり、世界は国家の過程を経て形成されるのです。 では、この道を行くことができる根本的な起源はどこにあるのでしょうか。それは世界がある前に国家がなければならず、国家がある前に民族がなければならず、民族がある前には氏族がなければならず、氏族がある前に家庭がなければならず、家庭がある前には個人がなければならないのです。 今日、理想天国をしのぶ宗教家たちが救いを叫んでいますが、それは全部個人の救いの目的に結びついているのです。天国も個人天国、極楽も個人極楽を追求してきたのであって、家庭天国、氏族天国、国家天国、世界天国を追求したものではないのです。それでは天国や極楽に行くことはできません。 個人を救うという決定的な完全な基準を備えて、歴史時代に空前絶後の一つの基礎が決定され得る一日を立てなければなりません。そうしてこそ初めて、新しい人生として出発し、天国や極楽に行くことができるのです。 ◆代表的な標本が現れるべし 今日、行くべき歴史の潮流の中に置かれている自分自身について見るとき、私たちの心の姿勢は、極めて偉大な理念を待ち焦がれています。今この世界は、一つの家庭圏を形成する理想世界に入ってきています。世界の感情が私たちの感情と通じることができ、世界の事情が私たちの呼吸と接することができる時代圏内に入ってきているのです。 しかし、このようにどんなに外的な基準と形態を備えたとしても、今この世界と共には理想世界へと越えていくことはできません。一つの歴史的な標本が出てこなければなりません。個人ならば個人として代表的な標本が出てこなければならず、家庭的に代表し得る標本、氏族的、民族的、さらには国家形態を中心として、一つの復帰された立場でその原則に立つことができる標本が出てこなければならないのです。その標本的な形態を備えなければ、理想世界へ越えていくことができません。すなわち、標本というものは根になるそれ自体だというのです。 歴史上には数多くの聖賢が生まれては逝きました。彼らは、どうして生まれて逝ったのでしょうか。彼らは、自分の意志によって歴史に何らかの願いを残して逝きましたか。それとも歴史の運命がそのようにさせたのですか。もし歴史の運命がそうさせたのならば、その先烈の運勢は必要ないものになってしまいます。また、彼らが自分の意志によって生まれて逝くとき、何らかの貢献をしたとしても、それも私たちには必要ありません。それは流れていってしまわなければならないのです。 ◆終末時代の神様の予告 では、どのような因縁をもって生まれなければなりませんか。天上の因縁をもって生まれなければなりません。神様の復帰の事情を知り、それを必要とする原則に関係を結んだ存在として、天上の因縁をもって生まれた人であってこそ、今日歴史的な願いの世界へ発展する過程で貢献することができ、その一部分となることができるのです。そうでなければ蕩減を受けるようになります。 どんなに彼が歴史上に残した功労が大きくて、今日文化世界を形成するのに大変な貢献をしたとしても、その貢献自体は流れていってしまうのです。では、その動機と内容はどこに基づかなければならないのでしょうか。それは、自らの努力や時代の環境によってつくられた功労の実績を通してできるのではなく、天上の因縁をもたなければならないのです。 皆さんの心は誰を求めますか。真の人を求めています。聖賢の中でも、真の聖賢を求めるのです。では、何が最高の実体ですか。何が主流の核心ですか。言い換えれば、どのようなものが人間として第一基準に立脚すべきものですか。今日、学問や人倫道徳もそのような基準の次元を表してきているにもかかわらず、そういう決定的基準がこの地上にまだ確定されていません。したがって人間が願う目的も、今までこの地球上に実現させることができなかったのです。 道があり、宗教がありますが、それらもまだ、このような目的の一日を迎えることができずにいるのです。いまだに、願いの圏でさまよう氏族になり、民族と国家になり、世界になっています。いくら文化世界を創造して現代のような文明圏を形成したとしても、それは私たちが達成しようとする、最高の目的には何ら貢献できないのです。 このような立場にある人間世界であるため、神様はどのようにしなければならないのでしょうか。一人の標準を立てなければならないのです。このような決定的な基準を予告しなかったなら、神様はいらっしゃらないことになるのです。「神はそのひとり子を賜わったほどに、この世を愛して下さった。それは御子を信じる者がひとりも滅びないで、永遠の命を得るためである」(ヨハネ三・一六)というみ言も、みな空念仏にすぎません。 歴史の終末時代において、神様は予告せざるを得ない一つの基準がありますが、それは人間の中に最高の標準型が出てくるということです。信じる人も信じない人も、人はこの鉄則の法度の過程をたどらなければなりません。それがキリスト教でいう再臨思想です。 その標本が登場するようになるとき、この地球上に初めて個人的な幸福の要件が出現するようになるのです。家庭の出現はもちろんであり、社会と国家の形成も、その方によって新しく天国理念として出発するようになるのです。言い換えれば、復帰の内容を超越した、復帰の因縁から抜け出した立場で、神様と一体となり、神様のあらゆる事情と因縁を備えた人が現れて、初めて地上に天国を顕現することができる土台がつくられるというのです。 そういう個体が現れるようになるとき、その一個体は世界を総合した結実なのです。今日数多くの民族や国家は、この標本を模倣して、「民族思想」とか「民族の精気」とかと言っているのです。しかし、これもその一つの基準の前に、何パーセント貢献できる立場に立ったかというそのような問題を中心として、その国家が歴史にどれだけ残るかが決定されるのです。 神様は愛の神様だというのに、神様が人を造られるとき、ただ御覧になって「良し」として見物だけされるのであれば、愛の神様ではありません。一番近い所に人間を連れてきて愛してこそ、愛の神様であられるのです。人間を民の立場において「私は国王であるから絶対服従しなさい」とおっしゃいますか。そうではありません。国王と民の立場は、あまりにも遠いのです。 では、隣近所の目上の方の立場で愛されるでしょうか。それも違います。父と息子の立場で愛されるというのです。愛の中でも夫婦の愛、父母の愛、子女の愛、この三つの愛の一番核心となった立場で愛されるというのです。 ◆愛の関係 人類の先祖は堕落したがゆえに、神様を中心として息子、娘になることができなかったのです。息子、娘になることができなかったので、真の子女になることができなかったのです。そうしてみると、自分勝手に掛け合って息子、娘を生むようになり、そこから氏族が生じ、民族が生じ、国家が生まれたのです。このようなことは、神様の愛を中心として成されなければならないのに、それができなかったからです。平和の世界、理想、幸福、希望の世界とかいうものは、神様の愛を除いてはあり得ないのです。 ある人が、このくらいであれば天上天下にうらやむものがないと幸福を謳歌するとしても、そのような外的なものでは「幸福である」とは言えないのです。幸福を探していく条件にはなりますが、幸福それ自体にはなり得ないというのです。では、何が決定されれば幸福を感じることができますか。愛する父母がいて、夫婦がいて、子女がいなければなりません。これは誰も否定することができません。ここで一つだけをもった人は、そこに該当する比例的な悲しみを感じるのであり、比例的な不満が胸中に残るしかないというのです。 神様もそうです。神様が人間を愛するときは、息子の立場、娘の立場で愛さなければならないというのです。これは鉄則です。皆さんは今、神様の息子、娘だと自認していますが、それなら神様に対して「父だ」という実感がありますか。いくら実感をしようとしても、実際に感じるのは難しいというのです。 神様は確かにいらっしゃるのに、いないようだというのです。親不孝の中で最も大きな親不孝は何ですか。父親が確かにいるのに、その父親について、「父親がいない」と言うことです。それは親不孝の中でも、許すことができない最も大きな親不孝です。 今日、世界では「神様は死んだ」と言う人がいます。神様が生きて私たちを見守っていらっしゃるのに、「死んだ」と言う人々は、審判を受ける日が近づいているということを知らなければなりません。そのような人々は審判を受けなければなりません。誰が審判するのでしょうか。先生が審判するのではなく、神様が審判なさるのです。 ◆切ない心情の神様 今日、人類が追求する標本的な人間は、いかなる人間でなければなりませんか。神様が悲しみを感じるのは、愛の実体的相対をなくしたからなのです。愛の実体的相対である息子が死んだがゆえに悲しいのです。どんなに度胸のある革命的な一国の大統領であっても、息子が死ぬようになれば目から涙が落ちるようになっているのです。備わった分野と環境が広いほど、そこに比例する涙を流すようになります。 平民が流す涙は、その人だけのもので終わるのですが、中心的因縁を備えた人が流す涙は、事情とともに環境全体に影響を及ぼすものなのです。彼の統治下にある国民として、その方の悲しみに同伴しない人は反逆者だというのです。 では、神様はいかなる神様でしょうか。神様が本当に私たち人間と父子の関係に立っていらっしゃるならば、アダムとエバに「善悪の実を取って食べたら死ぬだろう」と言って、ただ見ていらっしゃるだけでしょうか。そのような神様は必要ないというのです。 アダムとエバが善悪の実を取って食べようとする時に神様が、「私が心配したようになったな。もう少しだけやってみなさい」と言ったでしょうか。違います。心臓が縮んで、あらゆる感覚が一箇所に吸い込まれていく、そのような立場であっただろうというのです。「それを取って食べてはならない」と血を流し震えて、形容し難いほどの悲しい切なさゆえに、何も考えられないような立場に立たざるを得ない神様であったのです。 そのような神様が、アダムとエバが善悪の実を取って食べている時、見物だけしていたかというのです。神様は、刀があればこの世を切ってしまいたい思いでしたが、そうできない立場にあるので、自らを嘆くしかなかったのです。 そのようなことをキリスト教徒は、「へびがひそひそ話して取って食べたのだ」と言います。原則がどのようになっているかも知らずにいます。ですから、神様がどれほど哀れで、悲惨で、切なかったでしょうか。歴史上の誰よりも哀れで、誰よりも切なく、誰よりも悲惨でした。アダムとエバが善悪の実を取って食べる瞬間、神様は心臓が爆発するような切ない心情をもたれたのでした。 堕落した人類始祖を見て、神様は喜ぶことができませんでした。例えば、おじいさんとおばあさんは言うまでもなく、近所の人々までも真心を込めて千辛万苦の果てに七代の一人息子を生んで、非常に愛して大事にしているその息子が、突然に死んだとすれば、その親の心はどうでしょうか。子女をもっている親はよく分かるはずです。 堕落した血筋を通じて結ばれた因縁も、みな動機があったがゆえに出発したのです。その動機の主体者は神様です。ですから、神様がどれほど重苦しかったでしょうか。皆さんが生んだ息子が強盗の一味になるか、逆賊になるか、奸臣になるのかは分かりません。 しかし、神様が造られたアダムとエバ、その息子、娘は、天下のいかなる歴史時代にも探すことができない代表者でした。その立場で私たちの人類始祖になっていたなら、神様の愛がどうだったかと尋ねるとき、それは説明する必要がないでしょう。説明に先んじるのが愛の力です。神様は、私たち人間を中心として「互いに愛そう」と言いました。その愛は、天地のどのようなものであっても、その事実を防げることができず、説明することもできず、解明することもできません。そのすべての内容を、そのようにしか表現することができないのです。 ◆最高の愛をもった宗教であってこそ このようなことを見るとき、神様は私たち人類の始祖として、アダムとエバを中心として一番の先祖の立場に立って人間を愛さなければなりません。では、そういう立場で愛された人がいたでしょうか。孔子、釈迦、イエス様も愛を受けることができませんでした。受けようとして失敗しました。それで再び来なければならないのです。イエス様は、「わたしは道であり、真理であり、命である。だれでもわたしによらないでは、父のみもとに行くことはできない」(ヨハネ一四・六)とおっしゃいいました。そこでイエス様は、愛という話をされませんでした。それは、時が至らなかったからなのです。 宗教の中で最高の宗教は、愛を宣布する宗教です。そうでない宗教は、みな必要のない宗教です。人倫道徳だけを主張する宗教は、見せかけの宗教にすぎないということを知らなければなりません。このように考えるとき、キリスト教がどのようにして今日世界的な宗教になったのかというと、愛を教えると同時に、神様が人類の父であることを教えたからなのです。 イエス様はこの地に来て、「私は天宙を代表的する人だ。私は新郎だ。私は神様のひとり子だ」と自信をもって叫びました。このことだけでも、世界的な宗教にならざるを得ない理由になるのです。もし、このようなことを主張するキリスト教が世界的な宗教になれなかったとすれば、神様はいないという結論が出てくるようになります。 愛を議論するとき、どのような宗教の教理にもない心情の骨髄を掘り下げ、父母の愛と夫婦の愛、子女の愛を説いた宗教はキリスト教しかありません。神様がそういう地位をもっていないことが堕落による恨になったがゆえに、これを解怨するための基盤を備えるためにも、キリスト教が世界的な宗教として登場せざるを得なかったというのです。 それで、来られる主はこの宗教を敬って全世界を解放させるために、神様の息子、すなわち愛の主体として来なければならないのです。神様の前でアダムとエバが堕落せず、創造の法度に立脚して完全な愛を受けなければなりませんでしたが、そうすることができる一人の男性がこの地球上からいなくなったがゆえに、再び立てなければならないのです。それで失う前の立場、それ以上の立場まで上がって、神様の愛を受けなければなりません。 それでイエス様は「私はひとり子だ」と、粋なことを言ったのです。神様の息子の役割をする人は多いのですが、神様の愛は誰でも受けられるものではありません。「父」という言葉が使われる所は多いけれど、父と言うからといってみな父ではありません。本物の愛は、心情の骨髄に潜んでいる愛を全部注いで愛するのです。 その愛を全部もってくることができる立場、その立場が正に一人しかいない息子、「ひとり子」という言葉が出てくることができる立場です。神様の胸中に埋められていた本然の愛が、堕落することによって神様の恨みになってしまったものをみな打破してしまい、神様の愛を全部身にまとってこそ、天地間に初めて現れる神様の息子になるのです。 このようなことを見るとき、イエス様は愛を中心として万民を救うメシヤです。すなわち、愛の救世主です。人類が神様の息子としての権威をなくしたことを回復してくださる救い主です。また、子女の立場を復帰してくださる主人公です。救い主はこのような方として、男性として来られたのです。ところが、男性だけではいけないので、新婦を探さなければなりませんでした。しかし、イエス様は新婦を探す過程でみ旨と願いを成し遂げることができずに死んだので、再び来るという再臨の理想を残されたのです。 今までの六千年の歴史は、神様の愛に接ぎ木することができる男性を探す復帰歴史でした。男性として天の前に登場し、神様の愛の法度に治められる勝利的な標本、その基準を合わせておくための人々が聖人、烈士、偉人です。そこには、孔子、釈迦などの多くの人々が含まれます。大きな仕事をしようとすれば、その裏面に必要とする与件を備えるように、キリスト教が世界的基盤を築くところにおいても、数多くの宗教がみな必要だというのです。それゆえ、今までの歴史は標本的な一人の男性を探してきたのです。 皆さん、宇宙の星が回るのを考えてみてください。大きいものは大きいものなりに、小さいものは小さいものなりに、無数の星が休まずに正しく回っています。ところが、驚くべきことに、衝突せずに今まで安全に回っているのです。このような宇宙を造られた方が、正に私たちの父だというのです。これは驚くべき事実です。 ◆標本的な男性 そのような方が父であられるので、私たちは喜んで自慢しなければなりません。喜んで千年、万年愛しても、その年月が短いのです。そういう神様を本当に知れば、死んでも感謝、生きても感謝、奉仕しても感謝、どのようになっても感謝するだけなのです。この大宇宙をすぐにでも主管することができる原動力である主体の権限を知るようになったので、万世に自慢し得るのです。 ここで先生を紹介しようとするのではありません。生まれて目を開けてみると、息子になったというのです。ところが、その父を捕まえて殺そうというのですか。この地球星をみな自分のものにしようという度胸もない人が、神様の息子になることができるでしょうか。できないというのです。 神様の息子になれば相続をさせてくれます。なぜなら、限りなく愛することができ、絶つことのできない特権的な因縁をもった実体と化したからです。その因縁は、お金によっても絶つことができず、原子爆弾によっても爆破することができません。誰がいくら威嚇し、いくら何と言っても「その方が私の父だ」という事実を否定することはできません。それで、今後標本的な男性が来ますが、彼はどのような人ですか。全宇宙を治めるために来る人です。 では、復帰の主流は、どこに流れていくでしょうか。神様の愛を中心として一人の男性と一人の女性が、神様の立ち合いのもとに結婚式をすれば良かったのです。しかし、神様の息子、娘を誰が結婚させましたか。サタンです。 そのようにして人間が堕落したので、完成した一人の男性が来なければならないというのです。人間の堕落は、誰が動機になったのでしょうか。女性です。それで、女性は今まで男性に蹂 躙される悲しい歴史を歩んできたのです。無念だったのです。それゆえ、統一教会では女性が率先しなければなりません。 ミス・コリアとかミス・アメリカとかいうそのような運動は、ミスターを迎えるための前 哨戦でしかありません。私たちは、そのような摂理的な内容を知っていますが、キリスト教徒は今、この摂理の内容がどこへ進んでいるのかを知ることもできません。いつもそのようにミスだけが出てくるのではありません。ミスターが出てくるのです。それを知らなければなりません。まず新婦が準備されてこそ新郎が来るのではないですか。世界的に立派な新婦が準備できたという時代になれば、ミスターが来るようになります。世界的なミスターとして、その方が来られるのです。 これが各宗教でいう再臨主や、弥勒仏や、真人などを中心とした再臨思想です。神様が一等のレッテルを付けて送るミスターが、世界的なミスターです。その方が来られれば、全世界の男性たちが跳び上がって回りながら称賛するでしょう。どれほど素晴らしいことですか。たとえ堕落の役職についてきたとしても、彼らはミスターを探したというのです。 こういう観点で、宗教は素晴らしいというのです。先生はそれを知りました。しかし、皮だけに一等のレッテルが付いてはいけません。中身に一等のレッテルが付かなければなりません。そのレッテルが外に見えれば分かりますが、中にあるときは、誰がどんな技で知ることができますか。表面が悪いからといって、中も悪いということは絶対にありません。 ◆真のミスターが登場するとき\―神様の笑いのふろしき包みがはじけるとき もし先生が、皆さんに「全部出てきなさい」と言えば出てきて、「地の中に入っていこう」と言えば入っていき、「山に登ろう」と言えば登ることができますか。「私は女だからそのようなことができません」と、そう言っていいですか。 その方が青春の旗を掲げて天下にお出ましになるときは、天上世界と万国の存在という存在は全部歓迎しなければなりません。孔子もイエス様も、全部手を挙げて歓迎しなければなりません。そうして、神様の笑いのふろしき包みがはじけるべきではありませんか。 今まで六千年間、死んでいた息子、娘が息を吹き返すことを願いながら、復活を願いながら来ましたが、死んだ子供を眺める神様が、どうして笑うことができたでしょうか。その神様は、堕落しろと祭祀を行っても堕落することのない息子、娘を見てこそ、初めて笑いのふろしき包みがはじけるのです。そのようなミスターが登場すれば、神様は笑わざるを得ないのです。 神様は真理の大主人であられるので、その方の笑いのふろしき包みがはじけないと、この不運な世の中に救われる道がありません。人類の父母であられるその方の笑いのふろしき包みがはじけてこそ、息子が笑うことができるのです。先生の願う主体的な標本、すなわち標本的な男性は新郎です。ところが、新郎であられるミスターだけが来ていいですか。彼に似合う一人の女性がいなければなりません。キリスト教は新婦の宗教です。したがってキリスト教は、男性として来られる主の前に世界的な女性の標準を完成しなければなりません。 この地上に、一人の男性が出現するようになる時、一人の女性も出てこなければならないというのです。では、その男性と女性が出現して何をするのでしょうか。女性から堕落して男性に移されたので、その時に失ったものを神様の愛の中に入っていって、再び探さなければなりません。そうでなくては新しい出発ができません。その女性を探してこそ、初めて人間を救うことができる救い主になるのです。しかし、男性的な救い主だけでは完全な救いは成就しません。完全復帰になり得ないというのです。 ◆父母としての救い主が現れてこそ 今後、世界で新しい歴史が進められ、天地が開 闢し得る事件が起こるとするならば、その事件とはどのような事件でしょうか。戦争で世界が統一される事件ではなく、天地の大運勢によって、神様の偉業を相続された男性の前に一人の女性が現れ、神様がその男性と女性に結婚式をしてくださる事件です。その日が天地が開 闢する日としての、キリスト教でいう「小羊の婚宴」です。 堕落によって人類は、偽りの父母の血統をもって生まれました。ですから救い主が出てこなければならないというのです。イエス様も完全な救い主になることができなかったので、新しい救い主が現れなければなりません。イエス様は聖霊としての救い主でした。しかし、それだけでは救いの目的を完全に達成することができません。神様のひとり子になるには、相対がいなければなりません。したがって、父母としての救い主が来なければなりません。堕落によって、人間たちが偽りの父母の血統を受けて生まれたので、真の父母が来なければならないというのです。 今までキリスト教では主の名前で祈祷しましたが、先生は真の父母の名前で祈祷します。そのようにすることには深い内容があります。 今後世界に天国が実現し、世界が天国に達することができる時になれば、一つの国家的な選民が重要になります。それでキリスト教徒は、その一つの国家を成し遂げるために来られる主を迎えることができるようにと、献身的に祈るのです。 ◆韓国を第三イスラエル選民として 今までの歴史には、神様を中心とした選民思想があります。では「選ばれた民」、すなわち選民をつくって何をするのでしょうか。選民は天民にならなければなりません。ところが、今人類は悪民になっています。世界人類は悪民だというのです。ですから、その中で選民にする仕事をしようというのです。悪民を修理して選民にしようというのです。堕落した世界の悪民の中から選民思想が出てきたのです。 これを見るとき、歴史過程に選民思想をもって現れたユダヤ人、イスラエル民族は悲惨な民族のようでしたが、その民族は善なる民族です。その民族の胸中を聞いてみれば、六千年の歴史がよみがえり、人類歴史の根本がよみがえってきます。また、そこから神様が出てきて、歴史的なあらゆる聖賢が出てくるというのです。そのようなあらゆる伝統が、先生の原理に込められています。それは何ものも及ばない伝統的な思想をもったものなのです。それが選民思想です。 選民思想は、ある民族に限定された主義や、イスラエル民族だけのための思想ではありません。神様は唯一神であられるにもかかわらず、歴史を見るとき、ヘレニズムとか様々な思想が出てきて、神様を悲愁に染めたのです。 イスラエル民族が、その時イエス様を完全に知ったなら、彼らは今世界を支配する民族になったはずなのに、イエス様を殺してしまったがゆえに、その罪で二千年間流浪の民になったのです。そのようにして、一九四八年に再び春を迎えようとする歴史が展開し、この地に新しい天の主義が現れたのです。そうして解放され、新しい時代を迎え、再臨歴史時代に入ったのです。相手のいない歴史と、目的のない歴史は滅びるのです。 今日、先生は何をしますか。イスラエル民族の代わりに韓国を第三イスラエルにしようというのです。先生はこのような欲をもった人です。それは先生が頭が良く、飛躍的な知恵があってするのではありません。そのように考えてみたことは一度もありません。また、先生が他の人々の前に立ってみたくてその仕事をしようとするのではありません。その背後には途方もない秘密があり、立つまいとしても立たざるを得ない立場にあるために、今までこの道を歩んできたのです。 第二イスラエルは選民を形成しましたが、み旨を成せなかったので、これを第三イスラエル選民を中心として、世界に選民思想を移してあげようというのです。 歴史は追われる群れの革命としてつづられ、収拾された事実を否定できないというのです。彼らは追いに追われる立場を踏み越えて、自分の希望を大きな所に置くことができる自主性をもちました。そのような主義と思想をもつようになれば、将来は希望に輝き、新芽が出てくるというのです。 これから皆さんが知るべきことは、各自の心に選民としての自負心と自主性をどのように爆発させるかということです。死んでいく運命の道、瞬間に生命が左右される環境でも、この仕事に力を注いで死ぬことができる者にならなければなりません。 それでこそ、生命が死からよみがえるのです。その力をもたなければなりません。その力の何によってそのような立場に入籍できるのでしょうか。神様の愛、本然の愛です。先生は父母の心情をもって僕の体を使い、汗は地のために、涙は人類のために、血は天のために流し、この道を歩んできました。 ◆理想世界は既に習った事実だけでは成し遂げることができない そうすることができる人は、罪悪にも勝利します。もし先生が皆さんならば、じっとしていなかったでしょう。先生はこの道を開拓し、皆さんが知らない中で背景を備えました。それで、あらゆる曲折をたどり、この道を開拓しながらも、このように死なないで生き残り、今日再び皆さんと対面したのです。 先生が話すことは、この時代を先に見通して言っているのです。先生が知っていることを人々に尋ねれば、「習わないことを私がどうして分かるか」と答えます。しかし、習わなかったために知らない人は、ただ習った圏内のことしかできない人です。私たち人間世界に、新しい理想世界を成し遂げるには、既に習った事実だけでは成し遂げることができません。習わない未知のものも行うことができる力をもたなければなりません。その時に行われることは、自らの力によって行われるのではなく、摂理によって行われるのです。 悪民から選民に、選民から天民に、このような段階で復帰していこうというのです。選民になったといって、そのまま天民になるのではありません。真の父母が出てこなければなりません。そうして、天民の権限をもって、天子と天女をつくらなければなりません。 ◆息子を救おうとする父母の心情 皆さんは観念的な生活観、観念的な心情観を捨てなければなりません。そうして、そこに統一教会の信徒としての生活観を植えなければなりません。統一教会の生活観は天民観です。 今後、私たちが行くべき希望の天国には、どのようにして入っていかなければなりませんか。アダムとエバが堕落することによって、初めから誤って植えたので、そのように収めなければなりません。ですから、それを踏み押さえることのできる、ある輩が出てこなければなりません。この世界は、アダムとエバが堕落したために、大豆を植えた所に大豆が生え、小豆を植えた所に小豆が生えるように、堕落した人間たちが生まれてくるようになったのです。 人類歴史は、アダムとエバが十六歳の少年、少女のとき、神様の天道を離れて自分たちで勝手に愛するところから出発しました。世界的な終末である今日、青少年たちが腐敗するのも、その結果であるということができます。秋を迎えれば実を収めることができるのと同じです。青少年たちが、自分たちで勝手に堕落するのは、先祖が誤って蒔いた種を収めるためなのです。統一教会は、それらを完全に打ち払うために現れたのです。 力で入ってくれば力で征服しなければならず、頭で入ってくれば頭で征服しなければならず、権限で入ってくれば権限で征服できる皆さんにならなければなりません。そのようにして悪の根を抜かなければなりません。 そのように蒔かれて、そういう仮面をかぶって、恨の逆境の中で歴史とともに今日まで来た人間たちが、ここから抜け出すためには真の父母が現れなければならないのです。偽りの父母の出現で、今日まで嘆息の歴史がつづられてきたがゆえに、真の夫婦である真の父母が、天地間に現れなければならないのです。キリスト教に「神様を中心とした新郎新婦」という言葉があるということは、こういう面で先生にとっては、準備された環境の中の環境であり、希望の中の希望であり、解怨の目的を成す望みの中の望みなのです。 歴史が行き違ったがゆえに、そのような一基準をこの地上に提示しなければ、新しい世界を開拓することができません。これが天倫です。人間を神様の前に近づけて、神様に仕えるようにしたのがキリスト教です。今や聖書は根本的な問題を明らかにしなければなりません。 主が雲に乗ってどのように来ますか。飛行機に乗ってくるなら分かりますが、主は雲に乗って来ません。そのようなことを言っていては、霊界に行って億千万年讒訴されます。 父母が天倫の原則とともに生活した因縁がこの地上に立てられる日、人類の本性の人倫道徳が天地に創建される役事が起きるでしょう。 今日、家庭を脱する不幸な青年男女の多い原因が、どこにありますか。天倫の法度に一致した愛を喪失したからです。それで家庭を中心として、神様がその家庭に座ることができる、天地父母が顕現しなければならないのです。 これからは、イエス様が一人でいらっしゃったのでは、救い主になれません。堕落した私たちを救ってくださるとき、父母の立場で救ってくださらなければなりません。息子がおぼれているのに、その兄を見て、「お前の弟がおぼれているので、救ってやれ」と言う父母は偽者です。神様は真の愛の父であられるので、父御自身がこの地上に来られ、父母の資格で人間を直接救ってくださるというのです。 息子が死亡世界で呻吟し、救いを求めるとき、救ってあげたいのが父母の心情なのです。それで、そうすることができる橋を架けてあげる使命を果たすために、イエス様を送ったのです。その橋を通じて、父母として、人間自らに救いの門を開けさせようというのでした。したがって、これからこの天地の終末時代には、父母が来なければなりません。 ◆統一教会は絶対的な宗教 そうして、新郎が新婦を迎える小羊の婚宴が行われなければなりません。その婚宴をするときは、六千年前に神様がアダムとエバを中心に結婚式をしてあげようとしたのに、彼らが悪民として出ていったので、再び春を迎えて初めて、神様の立ち合いのもとにそれを真の人類の父母として登場させる瞬間だというのです。これが正に再臨思想です。 その父母は、真のオリーブの木として来られ、堕落した人間の野性のオリーブの木を切って捨てて、真のオリーブの木の枝に接ぎ木をすることによって、この世の野性のオリーブの木を真のオリーブの木にして地上天国を完成しようというのです。これが神様の創造目的です。 したがって、今後は父母として万民を救うことができる宗教が出てこなければなりません。宗教の立場で世界を救うことができる家庭の救い主になって、世界の多くの家庭に対して「家庭はこうあるべきだ」、「天道、天倫、天理に従って立てられた家庭は、こうあるべきだ」という、すべての家庭が肯定できる道理を立てなければなりません。そうして、家庭を早く一遍に救わなければなりません。 このような家庭の法度を通じた救いの道理を、父母が従い、息子が従い、家庭が全部天国に行くことができるようにするのです。父は地獄に行き、母は天国に行けばいいのでしょうか。父母の救い主として家庭に対する救い主の使命を完結し、その次に氏族、民族、国家、世界にまで救い主として登場し、新しい世界をこの地に成し遂げなければなりません。 今まで世界の数多くの民族、あるいは五色人種がつくった文化圏の世界を全部打破し、一つの文化圏をつくらなければならないのです。言い換えれば、神主義的な家庭制度、神主義的な社会制度、神主義的な国家制度、神主義的な内容を備えた理想世界が成されなければならないのです。 そういう主義が、堕落しない完成したアダム主義です。民主主義でも共産主義でもない、アダム主義です。それは神主義を探していく過程です。主義というものは、ある目的を探していく杖です。主義自体が要求されるのではなく、目的を成し遂げるにおいて必要とする過程であるので、この主義というものは変遷するのです。今日、米国が民主主義の宗主国として先進国家といいますが、今後お金によって腐敗するようになり、民主主義を嫌う時が来るでしょう。 ◆天宙主義 私たちは、この地上で家庭を中心として天国を建設しています。それゆえ、先生は合同結婚式をしてあげるのです。実践しなければならない歴史的使命があるので、生命以上の価値をもってこのようなことを断行するのです。 私たちは、故郷の地を奪還しなければなりません。故郷の父母を奪還しなければならず、故郷の家庭と氏族、民族、国家、世界を奪還しなければなりません。そのためには、失ったものを復帰していかなければならないのです。 アダムとエバが堕落することによって、天地の大遺業を相続することができる神様の息子、娘としての権威と体面を喪失してしまいました。また、神様と心情一体となり、祝福を受けることができる家庭的起源を失いました。それによって偽りの息子、娘を生み、そうしてみると偽りの氏族、偽りの民族、偽りの国家、偽りの世界になったというのです。 今日、復帰の途上に立った私たちが奪還すべきこととは何でしょうか。真の父母を奪還し、真の父母の愛を奪還して、真の父母の血統的な子女にならなければなりません。それで、真の父母の氏族を成し、真の父母の民族と国家と世界を成し遂げ、天上の大法度を立てて、神様を解怨成就してあげなければなりません。それが先生の天宙主義なのです。 ◆復帰の主流には伝統が必要 では、復帰するための主流思想は何でしょうか。福地建設です。これは絶対的な神主義を中心としたものです。神様は私たちを愛する父母であられるので、父母がうれしく、最高に幸福であってこそ、その子女も幸福であるといえるのです。それゆえに、福地建設をしなければなりません。 皆さん、復帰の主流には伝統が必要だということを知らなければなりません。世界を復帰するために、伝統が必要だというのです。そうするには、福地建設の起点がなければなりません。その起点が故郷の地です。 故郷をなくした人間、故郷をなくして郷愁にひたる人間は、復帰という悲しい仮面をかぶり、蕩減という難しい峠道を回って故郷を探さなければなりません。国の幸福がある前に、故郷へ行く幸福の通路を整えて、その国を解放しなければなりません。 私たちが福地を訪ねるためには、拠点がなければなりません。故郷の地に行くには、父母がいなければならず、兄弟がいなければなりません。それで私たちは「食口」というのです。千年、万年恨を解いて見つけた食口として、一人の天地父母に仕え、永遠に別れられない絆で結ばれた兄弟だというのです。 私たちの生活の中で、世の中の何よりも近い内容をもったこの「食口」という感情があふれて流れない限り、統一理念は成し遂げることができません。 韓民族は、今後世界が歓迎する民族になるのであり、私たちが待ち焦がれるその時は、名実共に来ることでしょう。ですから、私たちは足取りを合わせて、世界へ行進しなければなりません。どこに行っても、私たちを防げることができない、自由の天国舞台を成し遂げるために、死力を尽くし、最善を尽くして闘っていかなければなりません。 ◆復帰の主流 皆さんは、復帰の主流の行脚を知らなければなりません。アダム家庭のアベルが血をまいておいた、復帰の路程を死守しなければなりません。ノアが百二十年間、険しい環境に追い込まれながらも死の道をさまよう環境に勝ち、自分に任された責任を全うするために、千辛万苦した復帰の行脚を死守しなければなりません。 アブラハムが、幸福に暮らすことができる故郷の山河をみな捨てて放浪者となり、夜には星を眺め、昼には虫の声を友にして天命に従ったそのすべての事情も、復帰の因縁を残すためのものではありませんでしたか。パロの宮中で王子の権限をみな捨てて、追い込まれるイスラエル、迫害されるイスラエル、苦労するイスラエル民族のためにぼろの服を着て立ち上がったモーセも、復帰の行脚にモデル的な一つの奇跡を残すためにそうしたということを知らなければなりません。 そうして、四千年歴史のイスラエル民族を蕩減して収拾するために、洗礼ヨハネが現れたのです。イエス様を中心として責任をみな果たし、天的な因縁に従うために、荒野でいなごと野蜜を食べながら準備した彼のすべての生涯も、復帰の行脚路程を提示したものだったのです。 ところが、イエス様を奉ることができず、千秋の恨になったのです。そうして、この地上に勝利の起源を立て、天国を建設しようとしたイエス様の願いが、今日全民族的な恨として残りました。世界のキリスト教が、犠牲の血を流して戦い、民主世界を成し遂げたことを考えるとき、ここにどれほど多くの血の代価が込められており、どれほど多くの涙とため息が漂うのかということを、私たちははっきりと知らなければなりません。 その恨の要件と血の要件を探してきたのが統一理念です。それゆえ、今日私たちが自分の観点や生活圏に閉じ込められていては、何も主管できないというのです。一つの心、一つのみ旨、一つの行動で、一つの爆弾になって、ある一時に敵陣に飛び込んで爆発しなければならないのが、私たちの使命なのです。 この体に、この胸に矢が交錯して打ち込まれ、死の途上に出て受難に遭いましたが、先生は天命に従うために死のうとしても死ぬことができず、この道を行くまいとしても行かざるを得なかったのです。大の字になって昼寝をすることができるその日まで、耐えることを生活哲学としてきました。しかし、単純に耐えることだけで終わるのでなく、サタンへの恨みを晴らして悪から脱皮し、善の起源を創設するために大道の原則を率いてきたのです。 ですから、皆さんは統一の名前を表明して、永遠に輝くことができる伝統の基礎を立て、それ自体が一つの化身体となって、「なにがし」と言えば歴史が感動することができるように、涙なら涙、血の汗なら血の汗、その血涙なら血涙を天地のために流し、天地を抱き締めて因縁づけることができる一生を生きなければならないのです。これが今日、私たち人間の生活原則です。 皆さんは、神様が今まで決断しようとする、緊急な事情があるということを知らなければなりません。歴史上のすべての主義と思想を、アベルから、ノア、アブラハム、モーセ、洗礼ヨハネ、そしてイエス様と彼の十二使徒と数多くのキリスト教徒が今まで期待し願っていた、総合的な実体を見いださなければなりません。 皆さん、故郷の地を訪ねなければなりません。故郷を愛するすべを知らない人は、国を愛することができないという事実をはっきり知らなければなりません。
訓教経/(上)029 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 私たちの因縁 一九六八年十一月十七日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十一巻』 この地上には数多くの人々が生きています。その数多くの人々の大多数が、自分を中心として考えています。しかし、自分を中心として願った望みがすべてかなうかというと、そうではありません。 ◆歴史的な因縁をもっている私 ある存在物が存在するためには、必ず動機がなければなりません。それと同様に、「私」という存在も動機があってこそ存在し、その動機の前に結果の立場にあるということを知らなければなりません。しかも、人間始祖が堕落してから、六千年という歴史過程が過ぎた現在の視点から見るとき、自分個人の存在の裏面に歴史的な因縁をもっています。また、ある国ならば国、世界ならば世界にもそのような因縁が絡んでいます。それで、過去と現在の因縁を中心として、一つの目的に向かっていくことが、人生の道だというのです。この人生の道を歩みながら、大多数の人々は自分を中心に考えて行動します。 しかし、今日堕落した私たちの人生において、自分だけを中心としてすべてが処理され、自分だけを中心としてあらゆる幸福の与件が解決できるかといえば、そうではないのです。自分自身にある問題の新しい解決点を探すためには、必ず歴史に絡んだ事情を解決しなければならず、時代の事情を中心に完全に解決しなければ歴史が願う立場、あるいは時代が願う立場に立てないのです。したがって、このような決定的な位置にある自分自身が過去と現在の立場を完全に解決できなければ、歴史の因縁を抜け出せないのであり、時代の因縁を中心として新しい出発をすることができないのです。 このような観点から見るとき、歴史は今まで一つの願い、言い換えれば、ある目的に向かって進んできたということが分かります。また、この時代も一つの願いの世界に向かって進んでいます。ところが、過去に願った望みと現在に願う望みに差があれば、私たちの人生において新しい幸福への出発はできません。したがって、過去と現在に願う目的の基点を「私」の一代でどのように解決するかということが問題です。 ◆動機と目的を失った現世代 それでは歴史について見ると、今日人類が出発した動機が、目的を成し遂げることのできる動機として出発したかといえば、そうではなかったのです。人間は堕落したがゆえに、目的を成し遂げることのできる動機を失ってしまいました。目的を失った立場で、今まで正常な道に従って出てこなかったのです。時代、時代に従い、回り回る曲折の路程を経てきたことを考えてみれば、いかなる曲折によってそういう環境に置かれるようになったのかを知らずにいたのです。動機も失い、方向も失った放浪者の人生行路を歩んでいたのです。 それで今日、国家ごとに願う目的がすべて変わるようになったのです。甲という国の立場で追求する目的と、乙という国の立場で追求する目的の方向が違うのです。また、各個人が願う目的は、国家が願う目的基準とは遠い距離に離れています。それゆえ、過去にそのようにして、現在もそういう立場に置かれている自分自身が、果たして一つの目的に向かうことのできる正常な立場に立っているかということを考えてみると、そうではないということはあまりにも当然なのです。 しかし、一つの目的に向かうことのできる動機も失い、目的に向かう方向も失った人間が、現在においてどのようにしなければならず、また目的の出発を知ることのできるその動機、目的の方向を整えることのできるその動機の内容と方向を完全に決定せずには、現在の視点を中心として全世界的な評価を受けることはできないのです。それゆえ、歴史的な出発の動機があれば、その動機が出発できる方向が、今日の「私」を中心として追求する内容になっていることを確実にしなければなりません。 この歴史的な動機をもたず、この方向を一致させ得る立場に立つことができなければ、私たちがどんなにこの地上で成功し、どんなにその国が富んで発展し、栄光と幸福の場において世界に誇ったとしても、それらは全部流れてしまうのです。流れてしまえば、それは歴史的な因縁とは、何ら関係もないということをはっきりと知らなければなりません。 ◆堕落人間にとって一番重要な因縁\―動機の因縁 では、ここで「私たちの因縁」ということを中心として考えるとき、その因縁の基点がどこになるべきで、因縁の方向がどのように行くべきで、因縁を通じ得る目的がどのようになるべきかが、人生行路において極めて重要なのです。したがって、この動機が何であり、どの方向に行かなければならず、その目的がどこに行って帰結されるかということを確実に知らなければなりません。 これを知ってその道に入るとき、初めてこの因縁を中心として見られる一つの観、それが世界的で、全体的な分野を中心として今までそのような動機と方向と目的が一致することのできる内容の基点に立って、今日の世界的な因縁が私と関係しなければなりません。これが決定された立場に立たずには、世の中のいかなる幸福が訪ねてきても、その訪ねてきた幸福と私とは一つになることができないのです。この地上に誰を問わず称賛するどのような方が来られたとしても、その方と私とは因縁を結ぼうとしても結ぶことができないということを知らなければなりません。 堕落した私たち自身の人生において最も重要な因縁は、目的を探していくその因縁の道も重要で、現在方向を整えて一日一日生活することも重要ですが、それよりも重要なのは、動機となることのできる因縁なのです。すると、その中心動機とは何であり、また動機の因縁ということを解決できない人間は、どんなに身もだえしても、どんなに努力したとしても方向が変わるようになり、その方向が違うために目的とするその目的点も他の結果の場に現れざるを得ないのです。言い換えれば、一生の間自分が欲しいものを持ち、食べたい物を食べ、願いをかなえたとしても、それは本然の願い、本然の目的を達成できる場ではないというのです。かえって、今日に至るまでの過ぎた日を後悔して、嘆かざるを得ない悲しい場に行かざるを得ないのです。したがって、私たちの因縁の中で、最も重要なものは動機の因縁なのです。 ◆神様のみ旨と願いと目的を失った人間 今日全世界に生きている人類の誰彼を問わず、すべて堕落した因縁をもって生まれました。その因縁はどのような因縁かといえば、離脱しようという因縁です。統一されて糾合しようという因縁ではなく、分立しようという破壊的な因縁です。すべてを占めることのできる因縁ではなく、失う因縁です。それゆえ、私たちが原理を通して知っているように、堕落した私たちは神様のみ旨、神様の願い、神様の目的を失ってしまったのです。 では、神様のみ旨、願い、そして目的とは何かというと、今日の私たち自体だというのです。神様のみ旨、願い、そして目的が、他の世界や国家を立てることではなく、本然のアダムとエバを立てることでした。すなわち、アダムとエバ自体だというのです。そのアダムとエバが父の因縁と一体化するときに、そこには真の人がつくり出されるのであり、真の家庭が築かれるのであり、真の国家と世界が築かれるのです。 では、私たちは何を中心として生まれ、何を中心として行くべきであり、何を目的として行くべきなのかについていえば、神様を抜きにしては絶対に駄目なのです。神様を抜きにしては、動機のない因縁になるのです。動機をもっていない人は、あることを成就させようとしてもその結果は得られず、価値を認められないのです。 ある建物を建てるとき、設計者が設計した設計図に従って建築をします。設計の原本もなく建てられた建築物は、設計者が目的とした建物になり得ないのです。私たち人間も同様です。私たち個体について考えてみると、本然の因縁がどのようになっているのかを知らなければなりません。今日、私たちの心は神様を求めて帰らなければなりません。善の方向を求めていかなければなりません。善の国を探し求めていかなければならず、善の氏族を敬い慕って、善の宇宙、善の世界を憧憬しなければなりません。すると、その憧憬する世界をどこに行って探すのでしょうか。その世界は、個人にとどまるのではなく、最も根本となる神様に出会わなければならないのです。 神様御自身を中心として見れば、神様も一つの体があるはずであり、神様の心があるはずです。神様の心と体があれば、そこには必ず神様の生活圏があるはずです。神様の生活圏で親と子の因縁が出発したなら、必ずそこには社会構成が行われるはずであり、その社会構成を中心として氏族あるいは国家の形態が起こるはずです。すると、そこで神様の全体目的を中心として、国家ならば国家の目的、世界ならば世界の目的が行くことのできる方向の基準が立つのです。こういう問題について考えてみるなら、初めの基点は神様にあるのです。 ◆神様を中心として生の動機と目的を定めなければ したがって、今日堕落した人間に最も重要なこととは何かといえば、神様を知らなければならないということです。歴史過程でどれほど苦闘してこられた神様かを知らなければならないし、どのような方向を通じて出てこられている神様かを知らなければなりません。また、神様はどのような目的を成そうとされているのかを確実に知らなければなりません。 今日、私たちがこれを確実に知らなければ、どんなに苦労をしても無駄骨になるのです。理念と目的、言い換えれば動機と目的は、必ず直行過程を通じて関係を結んでこそ、良い結果が出てくるのです。結果が狂えば動機を一致化させることができず、動機が狂っても目的を一致化させることができません。これは互いに直行線上で起こるのです。 人には心が行こうとする直行線があり、体が行こうとする直行線と生活が行こうとする直行線があるということを知らなければなりません。同様に神様も御自身が行くべき責任があるはずであり、体が行くべき責任があるはずです。そして体と心から成された神御自身が、生活を通して世界へ行く直行線があるはずです。どんなに事情が違うといっても、行くその目的点には必ず直行して世界的な目的に結びつけられる焦点に一致させなければならないので、その過程を経ずには全体目的が成されません。それゆえ、今日私たちはこの本然の因縁を中心として出発しなければならないのです。 一日の生活の中で、皆さん各自の心について考えてみてください。皆さんの一日の生活の中で、心にある不和が起これば、なぜそうなのか考えてみてください。果たして自分自身が神様と因縁を結び、神様がもたれた希望をもち、神様が目的とされる所に向かうことのできる生活的な因縁をもったかということを、毎日毎日反省しなければなりません。私たちはある目的をもって行動しています。その行動は天的か、地的か、二つのうちの一つに決定されます。 今、この瞬間にも私たちの体が、呼吸するのに要求される最小の酸素呼吸量があります。その量を完全に吸収するか、少なく吸収するかによって、そのような環境に長くいればいるほどその体が健康になるか、そうでないかの差が生まれるのです。これが自然的な現象であり、自然的な法則でもあるのです。 こういう観点から私たち個体の生活を中心として見ると、心と体と生活の方向がいつも一致しなければなりません。私自体がそのように行くためには、神様を中心として心の方向と、体の方向と、生活圏の方向が一致することができるように神様と歩調を合わせられなければなりません。 本来人間は、神様の心と体と生活圏に入っていくことができるように創造されたのです。神様がこのようにせざるを得ないその道は、既に予定されていたのです。ところが、人間が堕落することによって、本来行くべき道とは関係もない立場に立っているために、必ず私たちは再びその立場に復帰して入っていかなければならないのです。これが、現在の私たち人間の立場です。 今、堕落した人間の一番大きな弊害は、堕落した悪主権を中心とした理念を重要視する行為です。したがって、自分を生んでくれた父母との因縁と、兄弟、親戚など世の中の血統を中心とした人間的な因縁を超越しなければなりません。また、環境と因縁をもったすべてを超越しなければなりません。 そうして、本然の私が設計されたとおり、体を自由自在に運転できる自分だと自負しなければ、神様が行かれる途方もないその動機と、方向と、目的の世界に入って立つことができないというのです。現在生きているあらゆるものを自由自在に抑制することもでき、取ったりもできる自分自身であることを自ら自負できなければ、現在の立場で神様が行かれる方向と一致することができません。 ◆宗教の道は真の因縁を取り戻していく道 いつまでも自分自身を中心に堕落した世界の因縁をもったまま、その因縁をそのまま抱いて生きていくならば、神様が行かれる動機の道、神様が行かれる目的の道を私たちは行くことができません。 今日私たちがこのように生きているのにもかかわらず、ここに神様が共にされず、私たちの心はいつも悲しみを感じ、私自身は行けば行くほど内的に孤独になる原因は、もたなければならない神様の因縁を忘却してしまって、現実的な因縁のみに対して進むためです。したがって、歴史的な過程で打破できる一時を築くまでは、私たちは真の因縁を探していくことができないのです。 その基盤を築くためには、すべてを否定しなければなりません。宗教の道は、自己否定から出発するのです。このようにして探し出される兄弟と家庭、氏族、国家こそは、歴史が尋ねてきた理想的国家と氏族と家庭と個人になるでしょう。このように歴史が願った希望の実体となれば、この時代において自動的に中心的な位置に立たざるを得ません。 この世が悪なので、神様のみ旨が成されないのではないのです。この悪なる世の中が、いつも神様に背くためにみ旨が成されないのではないのです。歴史が願う中心の位置を決定づけることのできる個人、家庭、氏族、国家がなかったために、み旨が成されなかったのです。 そうして今までひっくり返すような曲がりくねった道を繰り返しながら来たイスラエルの歴史路程を、代わりに歩くために出てきたのが、今日の数多くの宗教団体です。ですから、この宗教団体を糾合して一つの国家形態を整え、率いて進むならば、神様のみ旨が成されます。それゆえ、世界はこのような形態を整えなければなりません。一つの理念と目的の世界へ定着できるように授受作用をしなければなりません。世界は一つの世界にならなければならないのに、個人主義的や国家主義的な欲望をもっていては、世界を収拾できません。したがって、理念を立てるための持続的な闘争を敢行して、世界を守らなければならないのです。世界人類が、同じ立場で、同じ目的と同じ価値の内容で、同じ栄光の場を憧憬し、模索してこそ、初めて世界は一つの形態を整えることができるということを知らなければなりません。正にそのような場が、神様を中心とした因縁の目的点だというのです。 六千年の長い歴史を中心に出発した所が、統一教会です。今まで数多くの人々と国家が、一つの基点を中心に努力してきました。ある人はみ旨の中で会っては離れ、ある国家は今ここで会ってから通り過ぎます。けれども、どのような人でも、どのような国家でも再び会わなければならない一つの基点があります。それはキリスト教を中心とした、メシヤ再臨の一日です。その日が正に国家全体の願いの日であり、数多くの宗教の願いの日であり、数多くの個人の願いの日です。 ところが、その場で対面しようとするなら、どのようにしなければならないかが問題です。たまたま自分に時期が来れば、自分勝手に方向を選んで会うのではありません。これに会おうとするなら、必ずその元の筋に乗っていかなければなりません。そこに合流できなければ滅びるのです。長い歴史過程を見つめれば、歴史的因縁を共にしてきた民族は興りました。たとえ滅びたとしても、摂理の流れに乗ったがゆえに、押され下りていってから、再び上がってきました。摂理の方向をうまくつかんだために、堕落した世界を収拾できる道をつくるのです。それで、この道に従って下りていってみると、摂理が地に踏まれて滅びているようだけれど、そうではないというのです。 イスラエルの民族史を見ても、神様の前に忠誠を立てることができなかった時には滅び、再び神様が指示する道に一致する時には栄えました。このように見るとき、どんなに立派な国家でも、摂理に一致し得る方向に行かなければ発展できないのです。それで、キリスト教がこのような場に一致しようと、歴史的因縁を中心に新しい歴史の根拠地を準備しようとしていました。このような因縁について考えてみると、イエス様を中心としたその因縁は偶然な因縁ではなく、歴史的な因縁です。それはまた、この時代の現実的な生活方向に一致したのです。これが出てこずには、この世界を求めることができません。 ◆先祖の功績を相続しようとするなら では、今日統一教会自体を中心として見れば、統一教会が出てくるまでには、数多くの個人の道、家庭の道、氏族の道、民族の道、国家の道を経て出てきました。統一教会の摂理的な出発がなされる前から神様は、統一教会が現れる日を眺めて、今まで歴史を率いて出てこられたのです。 そのような歴史的な因縁があるために、統一教会に入ってきた人は、当代に自分が優秀で入ったきたのではありません。これは必ず、歴史的な先祖たちの相続の因縁を通して入ってくるようになったのです。数多くの私たちの先祖たちが歴史の方向を握り、神様が上がれば上がって、下りていけば下りていかなければなりません。それは、忠臣ならば国が栄えるときも忠義の道理を果たすべきであり、滅びる場でも忠義の道理を果たすべきであるのと同じです。時によって変われば、忠臣になることができず、親孝行者にもなることができません。忠孝の原則というのは、不変の過程を経ずには立てられないのです。 こういう観点で見るとき、今日皆さんが統一教会に因縁があったという事実は、皆さんの生涯の中で何年、あるいは何カ月を中心として因縁があったのではありません。この場は、歴史的な場所であり、希望の場です。実際に私が生きていく基点になることのできる、歴史的な因縁を経た立場なのです。すると、一生の場でその歴史を見ることもできず、その因縁をもつこともできなかったのに、どのように自分が歴史的な因縁に連結することができ、またどのように歴史的な因縁をもって統一教会と連結できるのでしょうか。それは小さくても大きくても、心の方向に先祖たちの心の方向が、時代の流れに方向を合わせようと努力したその基準によって連結できたのです。すなわち、どれだけ近く共にしようと努力したかによって、統一教会に近く接することができるようになるのです。 そのような視角で見るとき、今日皆さんが置かれているこの点は、金なにがしならば金なにがしというある個体によって連結し得たのではありません。歴史的な因縁を通してつながったのです。今日私自身は間違っていて、また成り行きになっているけれど、その歴史的な因縁の中で数多くの私たちの先祖たちが、歴史の目的に向けて忠誠を尽くしたその目的と一致できる功労の基盤があったがゆえに、その功労の因縁で今日皆さんが立てられたのです。すると、こういう位置にある皆さんは、歴史的な因縁を受けた私自身として、今日の自分が生活の中で歴史的な因縁を輝かせる姿になっているのでしょうか。それも知らずにいます。それで歴史を動かすといったので、それを私たちがしなければ誰がしますか。 統一教会の信徒を中心として見るとき、統一教会についていく人は、一つの形ではありません。これから世界の多くの国を収拾しようとするなら、千態万状の形態を備えなければなりません。職業について見ても、商売をする人もいるでしょうし、あるいは工場に通う人もいるでしょう。このように人の基点は千態万状です。そのような差に該当できるその分野に忠誠した歴史的な先祖をもてば、その先祖の因縁を相続し、歴史の目的を達成するために、その道を一生懸命についていかなければなりません。 このような歴史的な因縁を相続して、皆さんは新しい基盤をつくらなければなりません。言わば、自分の先祖たちが今まで苦労したその基盤を相続しなければならないのです。したがって、現実に置かれている皆さん個人について考えてみると、その個人は十何歳とか、あるいは二十歳という限界内にある個体ではありません。また、どのような時代圏内に限界線を制定してできた個体でもありません。必ず歴史性を通してできた個体です。 それゆえ、私が今過ぎていくここは一生道を輝かすことができ、歴史的な目的を達成できる貴重な焦点上にあるのです。それで、うまくやれば目的を達成できるでしょうが、できないときには、これを完全に奪われてしまうということを知らなければなりません。 人々は因縁の中で復帰路程を通じるために出てきたのであり、また先祖の功労をもって出てきたのです。そうして今やその限界線に接し得る時が来ました。その時が来たのに、その方向を私の前で正しくつかまなければならず、人についていって接しようとしていて、基準が合わなくなればどれほど切ないでしょうか。また、皆さんがここに来るまで苦労した霊界の先祖たちが、どれほど切実に手に汗を握るような焦燥した立場で眺めるでしょうか。 ◆歴史の召命の前に立った人の使命 この歴史的な召命と使命の前に立つようになった皆さんは、ただ流れていく人間たちと同じ生活をしてはなりません。私個人は数千年の歴史を経てきて、今は神様と対面できる時になりました。ここで自分が完全に一つとなって、この道に残って闘って導いていけるその日を待ち焦がれたのが、歴史的な願いです。その焦点に連結できるその場に自分が立っているということを知りながらも、その場でどれほど父母を困らせたかを考えなければなりません。自分が万が一間違って失敗するようになれば、全部が悲惨になるのです。 オリンピック大会に出場したマラソン選手を見れば、その選手は一等になるためにゴール地点に向けて、民族の威信をかけて走るのです。そうして、ゴールインするその瞬間が現れるためには、つまり勝利の結実は訓練の苦痛と、力の配分と、忍耐、そして今まで体験した悲しみであるとか、喜びのありったけの精誠が投入され、総合された結果として現れた現象です。その瞬間には他の考えはありません。そこに参加したあらゆる人々の走る足取りには、国家の新しい名声がかかっているのです。三千万ならば、三千万の歓喜の旗が振られるのです。ゴールインする瞬間が近ければ近いほど、勝敗の決定が出て、その瞬間が近ければ近いほど、勝つ国民はより一層団結するのです。 ここにおいて私たちが、はっきりとこの視点を完全に掌握して圧倒し得るならば、皆さんのように何の力もなく、何も知らずに「うん、まあまあだろう」、これではいけません。皆さんが苦労し、精誠を尽くして勝ち取った優勝品というのは永遠なのです。ある場で自らの命を懸け、ありったけの忠誠を尽くして得たその宝物は、生命と共に永遠に共にしたいのです。 果たして、歴史過程を経てきた因縁の結実体、この時代が要求する一つの中心体、新しい世界を出発させる創建の記事になり得る自分となったのかといえば、「私」という自分自体を考えてみると、何にもなっていません。したがって、ここで「私」という自分自身を否定してしまおうというのです。今まで生きてきた環境とあらゆる恨みの枝を取り除いてしまい、新しい枝と新しい芽が出てくるようにしなければなりません。そういう環境を突破して、出てくることのできる自分にならなければなりません。したがって、こういう席に立った人々は、本然の因縁を備えなければならないのです。 ◆善を中心とすれば、滅びる場が間もなく栄える場 善はこの地上で踏まれたけれど、その悲しみの時が覆されるようになっています。善はいつも踏まれ、いつも滅びる場に入っていくけれど、そういう環境で悪の条件がどんなに大きくても、最終的にはそれに勝って栄光の場に移されるのです。ですから、この罪悪の世の中を眺めるとき、この悪なる世の中をさっと押し込んでしまう力がなければ、それを突破していくことのできる信念が生まれなければなりません。人が生きていくことを外的に見れば、ただ食べて、寝て、生まれて、死んで、喜んで、悲しんで生きています。かといって、神様のみ旨に対する人は特別なのかといえば、同じなのです。しかし、違う点があります。それは、歴史的な因縁の動機と愛の根源で形成された人格で差が出るのです。ここで宗教の差、民族の差、国家の差が起こるということを知らなければなりません。 自分が目的とする基準において、単に方向というものは因縁を通して私を導いていきます。行くにおいて、その動機が伴うようになり、方向が提示されて目的地に至るようになるのです。ところが、その方向をとろうとするなら、「私が方向をとろうとするので、その動機を起こしてください!」としてはならないのです。そうすることができません。ここで矛盾と苦衷が生じます。 社会がそのようになるとき、社会の苦衷であり、国家がそのようになれば国家の苦衷です。それゆえ、どんなにアメリカが世界に号令するといっても、そこに歩調を合わせなければ孤立するのです。どんなに統一教会のすることが天理だと自慢しても、統一教会の原則的な路線に符合し、一致しなければ孤立するのです。その孤立した場で、自分を修正できなくなる時は滅びるのです。 滅びるとき、友人も父母もすべて離れるのです。本来、滅びる場はみな失うのです。エデンの園でアダムとエバが滅びるとき、神様もいらっしゃいませんでした。滅びる場に入っていくようになれば、神様も失い、真の父母も失って、真の氏族、民族、国家、世界をすべて失うのです。そのような場は結局、私の生命も失うようになります。しかし、反対に栄える場はすべて探し求める場です。 それゆえ善悪について見れば、悪は滅びる場であり、すべてを失う場であるがゆえに行ってはならず、善は失ったものをすべて求め得る場であるがゆえに、その道を求めていかなければなりません。皆さんの心を中心として見るとき、悪い行動をすれば後ろを見るようになります。それは良心が私を離れるのです。良心が呵責を受ければ、「やー、こいつめ、私は離れる。離れてからはお前は私と関係がない」と言って良心が離れます。 善を中心とすれば滅びる場が間もなく栄える場になるがゆえに、それを誰かが反対すれば、無限の力が訪ねてきます。国が栄える場ならば、どんなに私が死ぬようになっても行かなければなりません。天地の理致がそのようになっています。それでこそ私が栄えるのであり、すべて探し求めることができるのです。善は絶対滅びません。滅びなければ、天地が探すようになっています。 ◆歴史の主流に接しなさい 今日、統一教会で指導する方法と、神様のために今までしてきたことは、正に「歴史の主流に接しなさい」ということです。この因縁が世界を創建するのであって、皆さんがその世界を創建するのではありません。地球は太陽の周囲を軌道に従って回っています。千万回を回り回っても、そこには変わりがありません。それが正常な軌道にあるために、太陽も回り、地球も回るようになっています。 ここで今私たちが考えることは、私たちの因縁です。今日の私たちの因縁は大きいのです。ここに私たちは六千年の因縁を中心として、本然の故郷を訪ねようとする目的が一致して集まったのです。 そのような意味で、私たちの原理が教えてくれることは本然の神様です。神様と私との因縁は、動機の因縁と出発の因縁が同じだというのです。初めに人間は神様によって生まれました。神様が天地万物を造られる途中に、人を造ろうと考えられたのではありません。神様が天地万物を造られたのは、愛する息子、娘である人間のために造られたのです。 それゆえ、人間は創造の理念で見るとき、主体的な立場にあります。考える側面においても、主体的な立場に立たなければなりません。それを宣言して、神様は人間を目的的な実体として造りました。目的的な実体であるがゆえに、あらゆる宇宙は、人間を中心として網のように結束されているのです。人間と全宇宙が結束されたそのものと、神様が完全に結束されなければならなかったことが、人間と神様の根本の因縁です。ところが、人間が神様と一体的な因縁の中で立つことができず堕落したがゆえに、その場に上がることができませんでした。 ◆神様は人間と共にしてこそ、悲しみから抜け出すことができる 神様のあらゆる出発の動機自体が人になっていて、その創造目的自体も人に帰結されているので、そのような人が堕落することによって、神様も堕落した結果になりました。 ある人が話したのち、失敗すればその話した人が責任を負うのです。私自身が仕事をして失敗をしたなら、それも私が責任を負うのです。考えた人が責任を取り、実行した人がいればその人も同様です。神様も創造理想を中心として人を創造して、それが神様が理想としていた創造物とならなかったとして、その失敗を創造物が責任を負うのではありません。製造物が変化して、願っていたものができなかったとして、その物が責任を負うのでなく、その人が責任を負うのと同様に、人間を創造した神様が堕落した人間のすべての責任を負うのです。それで今まで神様が責任を負ってこられたのです。 人間が堕落することによって、喜びを願った神様は悲しみの神様になられました。「私」によって悲しみの神様になられたので、神様の悲しみを中心として一つにならなければなりません。悲しみを中心として一つにならなければ、喜びが生じることができないことを知らなければなりません。こういうことを見れば、神様と私とは必ず関連しています。今まで神様は悲しみをももってこられました。それで、今は神様を喜ばせてあげなければならないのです。その喜びは悲しみの関門を通過してこそ出てきます。言い換えれば、神様が悲しまれる、悲しみの基点と一致できるその場から始まってこそ初めて、神様が喜ばれる出発を迎えることができるのです。それゆえ善が行く道は、歴史的な悲しみの場を探していく道です。 堕落した人生の立場で見れば、喜びは善の目的である創造理想実現のためのものではありますが、すべてがその喜びの条件自体にはなり得ません。悲しみの要件を突破して進まなければなりません。そうして歴史的に今まで連結して、人類が悲運にあったこの悲しみの要件を掘って入っていき解体しなければなりません。それで悲痛なときは、「神様の悲しみがこうであったのだな」と感じなければなりません。 この悲しみは、神様自体では脱する道がありません。人間によって悲しみの神様になったがゆえに、神様自らはその悲しみから抜け出すことができません。もし、抜け出すことができたならば、神様が今まで復帰歴史をしてこられる必要がないのです。神様は人間と共にする時、その悲しみから抜け出すことができます。人間によって神様の悲しみが始まったがゆえに、人間が先頭になってこの悲しみのすべてを踏んで立ち上がることのできる新しい決意をしなければ、神様は悲しみから抜け出すことができないのです。 ◆統一教会の原理の偉大性 すると、この地上で、修道の道で責任を負ってきた道人たちと、今後終わりの日に来られる主がすべきことは、完全に神様と一致した中で、歴史過程の深い谷間に隠れていた悲しみ、すなわち神様を悲しませたその悲しみの動機に責任を取り、解決できる一つの爆発的な動機を探し求めなければならないということです。 子が父を悲しくさせたことに責任を負うためには、父の心を中心として歴史をつかんで、新しく出発する世界になるようにしなければなりません。ですから私たちには、必ず悲しみを取り除くべき使命があります。 父と子が一つになった力は、そのいかなる悪の勢力が合わさる力よりも強い力です。したがって、ここで新しい爆発的な出発が行われるので、ここに台風が生じるでしょう。それゆえ、統一教会ではこのような道に従っていきなさいと教えるのです。希望の基点は、希望から出発するのではありません。悲しみの峠を通して出発するのです。神様がそういう立場に立っておられるために、その悲しみの道を私たちも行かなければなりません。 人々は、「幸福とはどういうことか」と聞いたりします。では、幸福はどこから芽生え、ある国家が栄えることのできる動機はどこから生じ、文芸復興がどのようにして出発するようになりましたか。それは新しい理念を中心として、新しい人類史観を立てるにおいて、母体になり得る動機に接したゆえに可能だったのです。その動機に接したというのは簡単ではありません。それは、あらゆる文化的な間隔を埋め、超越しなければなりません。そのためには、現在に対するすべてを否定しなければなりません。その時、否定するその基準が、否定された外的な環境よりもより強くなるとき、その外的環境を超えることができます。そのようにして文芸復興が出発したのです。 天国はどこから始まるのでしょうか。神様の悲しみを解かなければ、どこの誰も天国に入っていくことができません。私たち人間が堕落して以来、今まで悲しい歴史をつづってきたがゆえに、悲しい歴史のあらゆる因縁を直接探さなければならないのです。 アダムとエバから、六千年の歴史から、その因縁を探さなければならないのです。そのような悲しみの神様を教えてあげるためのものが、統一教会の原理です。世の中の人々は、悲しみがあればみな嫌だといって逃げます。そのいかなる悲しい内容の事情よりも、もっと惨めな神様の悲しみを教えてくれるのが、統一教会の原理です。世の中では、悲しいことがあればすべて回避して逃げるけれども、統一教会の原理は、この悲しい所を通過しようというのが母体です。 世の中では、悲しいことがあればすべて回避していこうとするけれど、現実的に人間は、そのようにできなくなっています。神様に対する悲しみを知れば知るほど、実際には統一教会は強力な力が出てきます。神様の悲惨な内容を知れば知るほど、それを解こうとする力の源泉は、無限に爆発的な作用を起こす動機になります。これが統一教会がもつ偉大な力です。 ◆復帰の道は、悲しみの道であることを忘れないようにしよう ですから、私たちはまず悲しい神様に会わなければなりません。歴史上のどの人よりもより悲しい神様、悲しみの大王になられた神様に会わなければならないのです。その神様に会い、その悲しみを踏んで立ち上がるとき、私の心に強い喜びがほとばしるのです。その時、新しく迎えることのできる要件を備えなければなりません。それは苦いものだけを食べたのちには、甘いものを少しだけ食べても、ものすごく甘く感じられるのと同じです。 そのような立場にいらっしゃった神様は、堕落した人間に対して何を望まれるのでしょうか。皆さんが神様の苦痛をまず感じて、子供の位置に立って復帰路程を歩み始めるなら、その本郷の爆発的な愛をもって神様は恥じない一日を中心として、愛の歴史を施すことができるのです。本然の純粋な立場で悲しい峠を踏んで立ち上がって神様を呼ぶことより、泰山が揺れて骨と肉と細胞が躍動できる場に因縁を結び得る一つの統一された基準になります。動機をもって出たその場は、サタンが絶対的に侵犯できない完全な基準になったがゆえに、ここから完全な復帰の気運がわき出る基点と、心情を中心として役事していくのです。 悲しみで出発したがゆえに、悲しみの障壁を破って上がってこそ喜びが出てくるのです。この地上で生きる間、その悲しみを自分自身が解決できなければ、霊界に行って悲しみの境界線圏内に入っていき、永遠に苦痛に遭うようになるのです。そのようになれば、喜びとは永遠に関係を結ぶことができません。 それで、統一教会は歴史的な因縁の主体である神様の悲しみを教えてくれるのです。ところが、その悲しみを抱いた息子、娘として、悲しみの歴史をつづって出てきた私たちは、今まで悲しい道を忘れていました。しかし、これからは個人的に結ばれた障壁、国家的、世界的に結ばれた障壁を打破できなければなりません。もし、神様の前に召命されたことを忘れて、個人の責任を果たすことができない日には滅びるのです。家庭は氏族の塀を壊し、氏族を解放させるための責任を果たせなくなるとき滅びるのであり、氏族は民族に対するあらゆる悲しみの要件を、除去させるためのその責任を果たせなくなるとき滅びるのです。国家、世界、天宙もみな同じです。こういうことを考えるとき、今日統一教会についていく人々の路程には、悲しみの道が幾重にも重なり合い横たわっているというのです。 ◆私たちが耐え忍んできた理由 今まで私たちが戦ってきた戦争は、国に対して闘うことでした。国に対する闘いを今までしてきたのです。国に対して闘いながらも、いつも追い込まれて敗れました。敗れるのを耐え忍んで克服してきたのは、より大きい闘いで勝利するためです。それで、先生が今まで「じっとしていなさい、じっとしていなさい、踏まれてもじっとしていなさい」と言ったのです。このように愚かなことをしてきたのは、愛を中心とした闘いをする相対がいなかったために耐えたのであり、最後の決着の場に責任を負うことのできる時を成すためだったのです。それで、譲歩すればするほど、そのような内的なあらゆる力を投入させて、ある一つの機会に一時に爆発させることのできる道を念を押しながら行くのです。今まで追い込まれて追い出されたのは、それ以後に来る一つの国家的な条件、あるいはより広い分野の勝利を占めるためです。 それゆえに、このような観点で私たちは、神様の悲しみのあらゆる障壁を壊してしまわなければなりません。個人の悲しみより、家庭の悲しみを取り除くための闘いをしなければならず、氏族を救うためには家庭を犠牲にしなければなりません。また、氏族を立てて民族を救わなければならず、民族を犠牲にしてでも国家を救わなければなりません。さらに進んで大韓民国ならば、大韓民国の三千万が全部犠牲になったとしても、世界を救うことができなければなりません。 それゆえ神様の摂理が要求することは、個人的な勝利です。個人的な勝利を要求するのは、家庭的な勝利を願うためであり、家庭的な勝利を願うのは、氏族的な勝利を願うためです。氏族と民族と国家の勝利を願うのは、世界的な勝利の基盤を築くためです。それで天の摂理が忙しいのです。 ◆世界の復帰のためには自己犠牲が必要である 統一教会は、限りなく悲しい神様を教えてくれます。そのような神様を教えてくれ、神様が行かれる方向に共に行くようにするのです。神様は悲しみによって出発した歴史を背負って、復帰に向かって個人的な悲しみ、家庭的な悲しみ、氏族的な悲しみ、民族的な悲しみ、国家的な悲しみ、世界的な悲しみ、天宙的な悲しみを背負っていかれるのです。 今日、世界が外的に一つの世界を指向しようとすれば、全世界に繰り広げられている悲しみの要素をすべてなくさなければならないのですが、その責任を誰が負いますか。その責任をアメリカが負えなければ、韓国が負わなければなりません。世界はどこに向かっていて、人類歴史が後退したのちにどの方向に収拾されるのかなど、これを備えられなければ、その時は本当に滅びます。 では、栄え得る一つの道とは何でしょうか。それは、神様の行かれる摂理の方向を中心として、一致できる立場に立たなければなりません。世界的なあらゆる悲しみを抱いて、世界を代表して自分たちが傷を受け、世界的な悲しみに責任を負って死ぬ場に入っていっても、気に留めず進み出ることのできる民族とならなければなりません。そうして、その民族が立つ地がなくて世界に散らばるようになっても、その民族が残した思想が残っている限り、その思想によって世界を収拾できる天運が開かれるのです。 民族の文化を自慢してはならないというのです。現在のキリスト教は、世界的なキリスト教国家だと権威を誇ってはならないのです。今後近づいてくる悲しみの世界に、責任を負うことのできる民族になれなければ、この民族の主権と希望は失われてしまうのです。しかし、民族が大胆に世界の悲しみに責任を負うことのできる国民性を備えていれば、その民族は勝利の世界を迎えるでしょう。そのような勝利の世界を個人が待ち焦がれていたのであり、家庭が待ち焦がれていたのであり、氏族、民族、国家、世界が待ち焦がれていたのです。ですから気落ちしないで、終わりまで闘いなさいというのです。 孤独な牧師の生活をしても、あるいは放浪する氏族となって追い込まれながら、悲しく恨めしい生活をしても、今後悲しみの世界に責任を負うといえる民族とならなければなりません。そのような民族は神様から千年、万年祝福され得る民族となるでしょう。そして、その民族は結局世界を征服するのです。このような民族となるためには、民族の文化も放棄して、民族の主権も放棄しなければならないのです。そのようなことは失ってもいいのです。世界を占めるために、偏狭的なものとは絶縁しなければなりません。そのような観をもった群れがあるならば、その群れは必ずある一日、決定的な時に会うようになっているのです。 イエス様は十字架にかかって亡くなるとき、「ああ、私は父母との巡り合わせが悪くて死ぬことになった。弟子たちが裏切って死ぬことになった」、または「全人類を代表したイスラエル民族が責任を果たせず死ぬことになった」と考えませんでした。天地が責任を果たせず、死ぬことになったからです。この責任は天と地の責任であり、一つの時代だけの責任ではなく、歴史的な責任です。天地が責任を果たせなかったがゆえに、イエス様の生涯は孤独なものでした。その責任をすべて無にして再び切り開かれたので、キリスト教が中心となり、地が背負った責任を果たさなければならないのです。 「わが父よ......わたしの思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と言われた時のこの祈祷の意味は、与えられた限界内の幸福を待ち焦がれたのではなく、一つの生涯圏内で誰よりも世界の復帰を願う心が現れたのです。神様が世界と宇宙のために待ち焦がれたような立場だったのです。それで「私のこころ」と「神様のみ意」を見れば、イエス様のみ意はある限界圏内で待ち焦がれようとするみ意ですが、神様はその限界線を越えていたのです。 イスラエル民族を越えて世界を心配される父を見るとき、その父の心の中に、世界へと行かなければならない苦難の心情が抱かれているのを知り、「私の思いのままになさらず、父のみ意のままにしてください」とイエス様は切実な祈祷をしたのです。 その父のみ意は世界的な復帰です。世界を生かそうとしたので、死が横たわって「神様との因縁を結んでやろう」と言った宣布式であり、宣言式をした所がまさしく十字架上でした。それゆえ、イエス様は一面敗者の立場に立ったけれど、神様の心情の主体となり、苦難と悲しみを占領する第一人者となりました。では、悲しみを占領することができた基準とは何でしょうか。新しい希望の世界へと出発し得るという希望なのです。このようなことを見るとき統一教会は、動機の因縁となり得る神様の悲しみを教えてくれる所です。 それで、私たちは一つの方向、解放と統一の方向に進まなければなりません。神様が一人の方であるために、目的が二つになり得ません。それゆえ、人間はその一つの目的に向かって進まなければなりません。これを確実にして生きていかなければならない理由が、ここにあります。それゆえ、天との基点を同じにしなければならないのであって、これを異にしてはなりません。先生はこれを、すべて知っています。先生がこのようなことを皆さんに話してあげるのも、そのような事情があるからです。しかし、先生と皆さんは、ともすると別れるかもしれないのです。霊界に行ってその基準が合わなければ、共に帰ることができないのです。 ◆神様の悲しみを解いてさしあげなければならない統一教会員 すべてのことは原理どおりになっているので、原理を中心として見れば、始まりと中間と終わりの三点が必要なのです。今、摂理は動機と目的が直線上にあります。直線の一つの中心を現在として見るならば、左側は過去であり、右側は未来のようなものです。それで、現在が過去を動かすことができ、未来を考えることができ、この二つの世界の力を統合することができてこそ中心となるのです。統一教会で教えてくれることは、喜ばしいことを教えてくれるのではありません。動機が悲しみであったので、喜ばしい歴史を教えてくれるのではなく、悲しい歴史を教えてくれるのです。 しかし、始めの出発が悲しかったとしても、いつかはこの悲しみが終わる時が来ます。この悲しみが終わるためには、皆さんの信仰生活が、世の中のどのような人よりも優れていなければなりません。この悲しい世界のくびきが下りてきていますが、これが解かれる日には解放です。 皆さんは今、神様が六千年間抱いてこられた恨みと悲しみの心情を中心として、出発し得る立場に立っています。皆さんが神様の心情を共感し得る立場に立ったがゆえに、六千年間苦労された神様の悲しみを、皆さんの一身にいっぱいに感じることができます。 また、父母が子供を愛する心は六千年間も続いてきましたが、昔も今も変わりがありません。これは父子の因縁、すなわち父と息子の絆が中心となっているためです。それゆえ、父の悲しみは息子の悲しみとなるのであり、息子の悲しみは父の悲しみとなるのです。また、父の喜びは息子の喜びであり、息子の喜びは父の喜びとなるのです。ですから、悲しい父が行く道に先駆けて、私たちが悲しみの道を収拾していかなければなりません。 そうしながら、私たちが背負わなければならないこととは何であるのかを知らなければなりません。それは民族を解放しなければならないのであり、アジアを解放しなければならないのです。また、大韓民国をみ旨の前に解放して、アメリカも解放しなければなりません。これが私たちがしなければならないことです。その他のことは、あとにしてもいいのです。まず始めに、悲痛窮まった神様の悲しみを解いて超えていかなければならないのです。 すると、現在の時点にある統一教会員の立場は、動機と目的をもった道を行かなければなりません。統一教会員は動機を探していかなければなりません。原因を探して、因縁を探さなければなりません。そうして悲しかった因縁を探して、悲しい因縁を探していく目的を成さなければなりません。それを私たち統一教会員が、「すべて成し遂げた」と言うことができなければなりません。そうできなければ哀れです。すべてのものを全部失ってしまうようになるのです。 堕落した世の中で、善を探していく道は悲しい道です。ここにそうでない善があるならば、それは偽物です。公的な信頼を守ることが、神様の法則です。これを知って、このような考えで行動をしなければならないのであって、「これをすれば、いくらお金を稼げるか」という考えは、自分を滅ぼすことです。絶対にそのような考えをしてはいけません。私たちが因縁を結んだ神様を中心として行く道は、悲しみの道です。また、その道は難しく、危険な道です。 ◆復帰の道にはすべてが必要である 人々は大抵寝る家があり、食べる物が多ければ、それをもってうぬぼれます。しかし、そのようなことは作戦上必要なことであって、目的ではありません。そのように考えることこそ、神様の前に寵愛を受ける道です。そうして個人、家庭、社会を収拾して進み、大韓民国を収拾して、世界へと広がっていくようになるのです。このような心で進んでこそ、より大きな実践の基盤が生ずるのであり、不快な心が生じるようになっても何もないように進んでいくことができるのです。それゆえ、現時点でそのような心をもって仕事をすれば、落ち込みません。 そして、これが私たちの因縁だといったので、私たちは特に感じたり、向かい合ったりもしなければなりません。そこには妻も必要なのであり、夫も必要なのです。また、若者たちも必要なのであり、年寄りも必要なのです。それゆえに私たちは、万民の世論はともかく、共通的な姿を備えるようにしてきました。年を取った人は必要ないとして、年を取った人をみな無視する立場に立てば、その国の国民性がなくなるのです。年を取った人は嫌いだという人になれば、その民族の伝統性を中心として見るとき、民族性を売ってしまう人になるのです。 ところが、最近は子供が両親を否定します。人倫道徳まで否定しています。人倫を否定するときは終わりの日です。私たち統一教会は、これではいけません。このような現在の思潮に調子を合わせてはいけません。統一教会は、真に永遠に肯定することのできる因縁をもたなければなりません。父母は父母なりに、子供は子供なりに、師匠は師匠なりに関係を結ばなければなりません。それゆえ、若い人たちだけでは駄目です。み旨には年を取った人も必要なのです。それゆえ、年を取った人を重要視しなければなりません。長く残っていくときには、私たち食口がみな必要なのです。年を取り、気力が不足な人を重要視しなければ、その民族の精神が濁ります。 ◆愛する方法 私たちが集まった因縁を中心として見るとき、統一教会は「私」によって成されたのではありません。世界も「私」によって成されたのではありません。全体によって成されたのです。私たちによって成されたのです。その全体が「私」を中心として動くことはできないのです。それで世界を動かそうとすれば、神様を中心として動かなければなりません。それゆえに「私」は神様に侍って生きなければなりません。 ですから、神様を中心として動くところには、子供も、大人も必要で、息子、娘も必要です。一つの氏族を中心として、すべてが必要です。そのいかなる人も、つまり監獄にいる罪人も必要なのであり、死んでいく人も、その世界では必要なのです。それゆえ「世界人類を愛して、民族を愛してから私を愛そう」、これが天の行く道です。人類を愛してから、自分の家庭を愛さなければならないのです。これが、今後教育される伝統です。私たちはそのような理念によって生きなければなりません。御飯を食べるときにも、近所に飢えている人がいるのかいないのかを見て、飢えた人がいれば、その人に御飯をあげてから自分が食べなければなりません。これが天の心です。 それ以上険しい場で学問を追求して、死の場でも自分の苦労を惜しまない人は、天が生かしてくれるのです。また、身もだえしながら「善の主人公よ、善の本郷よ、善のその日よ、どうか来て私を解放してください」と言いながら叫ぶ人がいれば、天はその心に共にされます。 今日、統一教会の教会員が自分中心に先生に対するようになれば、世界人類が先生を思慕することができません。絶対に思慕することができないのです。愛を中心として、与え受ける天地間にも互いに会わなければ思慕することができません。ところが、自分の民族を無にして、韓国に来て韓国を生かしてくれと祈祷する人もいるのです。その力がどこから来るかといえば、それらはやはり感心すべきことに、神様のみ旨を抱いたために、そのような心がしきりに芽生えてくるのです。神様の心を抱いていけばいくほど、愛の包みは自分の後ろに、高い山のように引かれてきます。 ある男性と女性がお互いの心が通じるとき、互いに愛そうとするその心情は、男性でも女性でも同じです。「私は神様に出会ったので、いかなる患難の中でも誰よりも万民を愛することのできる心をもたなければならない」と、このように身もだえする心情に徹して深く考えられる人、その背後には偉大な力が出てくるのです。 先生は皆さんに仕事をさせて、利益を得ようとするのではありません。今は先生が考えなくても、世界の人々が先生を考えざるを得ない、このような境地となりました。今は彼らのために祈祷しなくても、今まで築いてきた基台があるために、神様がその祈祷に公的価値を発揮することができ、また祈祷する人々を今後つかんであげ得る、個人的な足場となっています。それゆえに、先生は画期的に成したことがたくさんあります。これらが、私たちの因縁だということを知らなければなりません。 ◆神様を中心とした因縁の世界を創建しなければならない私たち 愛を失うようになったことは、神様の悲しみを忘れてしまったためです。神様は父であり、私たちは子です。永遠に共にできる父子の因縁ですが、今私たちはその反対になった立場に立っているのです。父が苦労されることを知りながらも、なぜ苦労されるのかを知らなければ、何の役にも立ちません。その父が行く道は、個人の道ではなく、家庭を越えて民族、国家、世界を復帰するための道です。言い換えれば、家庭を抱く前に民族を愛して、民族を抱く前に世界を愛さなければならないということです。これが愛です。世界を愛せずには、民族を愛することができません。また、民族を愛せずには、自分の家庭を愛することができません。それゆえに、復帰の路程を行くにおいて、私たちはこのような愛の心をもっていかなければならないというのです。 統一教会を見るとき、統一教会の教会員は個人であっても、統一教会は全体をいいます。このような全体を成すために、神様は長い間数多くの戦争と歴史過程を経てきたのです。それで、個人の間の歴史的な塀を崩して、対面した因縁が統一教会で成されたのです。これを無視する人々は、歴史的な審判を受けます。このように、私たちは素晴らしい因縁を結んでいることを知らなければなりません。 今まで私たち個々人は、神様を中心としてサタンと闘い残ってきた立場です。今、この残ってきた群れが、第二次の作戦を準備しなければなりません。その作戦は、国と世界のために闘わなければならないということです。このために準備し、訓練すべき路上に私たちは立っているのです。それゆえに同志が必要であり、食口が必要だということをよく知らなければなりません。 神様を中心としたその因縁を糾明した私たちの因縁が、純粋な因縁であることをはっきりと実感することのできる皆さんにならなければなりません。お金はどんなにたくさんあっても嫌ではないはずです。お金を稼ごうとすれば、統一教会が世界で一等になるように稼がなければなりません。 道が生じたので、両足で支えて生きていきなさいというのです。世界の人が嫌がることがあっても、果敢に進まなければなりません。それで、世界のために使うことのできるお金を稼がなければなりません。世界のために、国家のために使え、働くことのできるお金を稼ぐために実績を得なければなりません。このようにしようとすれば、個人のつらさを甘受しなければなりません。皆さんのつらさを神様は知っていらっしゃいます。その苦難に勝ち抜けば、天の栄光と自分との因縁が残るのです。このようなことを知って、このような因縁の世界を創建しなければなりません。 皆さんは、因縁を離れては生きられないということを、はっきりと知らなければなりません。人の目は見るようにできていて、鼻は呼吸するようにできていて、口は食べるようにできています。すべてのことが、そのように因縁づけられているのです。それゆえ、私たちも因縁の世界を探し立てなければなりません。いわば、神様を中心とした因縁の世界を創建しなければならないというのです。
訓教経/(上)030 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 境界線 一九六九年六月二十九日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十四巻』 私たち人間の人生の道においては、常に越えていくべき峠があると考えられます。人々がみな一日一日を生きていく生活においても、やはり峠があるのです。また、私たちの一生について考えてみても、そうなっています。一生を区分してみると、青年の時代や壮年の時代があり、老年の時代もあります。しかし、青年なら青年、壮年なら壮年、老年なら老年にも、その期間において境目があります。このように、越えなければならない境目が、私たちの人生には必ずあるのです。 ◆神様と共に境目を乗り越えるには この境目を中心として、こちらか、あちらかという二方のうち、一方に属して現在生きているのが私たちの人生であり、今日の世界的現象であると考えることができます。 私たち人間には、人間としての境目があると同時に、神様の御覧になる境目もあるということを知らなければなりません。人間の先祖が堕落することにより、私たちの行く手には、乗り越えなければならない数多くの峠が残っています。個人から家庭、氏族、国家、世界、そして天宙まで進むためには、数多くの峠を乗り越えなければなりません。その峠を偶然に越えるのではなく、必然的に越えなければならないのです。 その境目を越えるときはいつも、自ら越えなければならないばかりでなく、自ら越えるべき道を準備し、その道を切り開くために祈る人とならなければなりません。しかし、このような人になるのは容易なことではありません。 真の意味でその境目を越えるためには、神様から協助を受け得る、真を尽くす立場に立たなければなりません。そうでなくては、この境目を神様と共に越えることはできません。私たちは、サタンの所有圏の中で生まれたがゆえに、この境目を神様と共に越えなければ、サタンと共に越えなければならない立場に置かれるようになります。 私たちがサタンとその境目を越えるようになれば、サタンは私たちが人生において目指す本郷へ至るまでの道において、また、人生行路の目的地に向かっていく途上において、協助したり、その方向に一致し得る道には導きません。むしろ、いつも脱線させて、その道と反対になる方向に引きずっていくというのです。歴史的にもそうであり、この時代にもそうであり、今後もそうし得るということを私たちは知らなければなりません。 私たち自らがこのような境目を越えるにおいて、いかなる同伴者とも一緒に行くことはできません。もちろん、私たちの回りには、協助をしてもらえる家庭とか、国家のような環境的な因縁圏があります。しかしながら、私自身が主体的に因縁を結ぶために自らきっかけをつくっていかなければ、その環境と関係を結ぶことはできません。 ◆個人的に越えるもよく、国家と共に越えればさらによし 国家には国家の乗り越えるべき峠があり、社会にも社会の乗り越えるべき峠があるのです。また、私自身にも乗り越えるべき峠があります。私と、社会と、国家の行くべき方向がみな一致していないために、その事情や立場や位置がみな異なってしまうのです。 私自身が境目を越えることももちろん貴いでしょうが、社会や国家とも因縁を結んで境目が乗り越えられるようにしなければなりません。そういった立場に立つきっかけを誰がつくらなければならないのでしょうか。それを動かす主体者になるには、社会や国家を凌駕できる立場に立たなければなりません。そうでなくては、社会や国家の境目は乗り越えられないのです。 それでは、知恵深い人、あるいは神様の道理に従う人々が願うのは何でしょうか。自分の乗り越えるべき境目、社会の乗り越えるべき境目、さらには世界、あるいは天運の乗り越えるべき境目をいかに結びつけるか、いかにこれを一斉に越えるべきか、こういう問題を考える人であればあるほど知恵深い人です。また、そのような人であればあるほど、世界史的な偉人になれるということを皆さんは知らなければなりません。 私たちの乗り越える境目は最後の境界線であり、歴史的所望の境界線であり、神様とサタンの天下分け目の境界線です。また、天と地が人間と共に関係を結ぶことのできる始まりであり、すべての解決が成される一線です。このようなすべてを成就できる境界線が、私たちの目前に迫っているということを皆さんは知らなければなりません。 ◆境界線を乗り越える道 この天宙と天運が乗り越えなければならない境界線が、今日私たちの前に残っていることが分かるなら、私たちはその峠を越え、その境界線を越えるために、今からでも行かなければならないのです。しかし、皆さん独りでその峠を越えていくことはできません。それは、どんなに努力をしても不可能です。 歴史的な過程がそうでした。志をもった数多くの人々が、この道を乗り越えるために苦悶しては落下していきました。しかし、私たちは必ずや乗り越えなければなりません。皆さんは、この道を乗り越えるためには何を知らなければならないでしょうか。その境界線の峠がいかなる峠であり、また、どこに行けば乗り越えられるのかという、その方向をはっきりと知らなければなりません。なぜなら、皆さんが境界線を越えようとしても、誤って越えれば、必ず元の道に逆戻りしてしまうからです。 皆さんが境界線を越えていくには、どこへ行って、どこを越えなければならないか、ということをはっきり知らなければなりません。その道はたくさんはありません。その道はただ一つです。先生が解放直後に三十八度線を越えたように、どこでも越えるようにはなっていないというのです。越えることができるその道は、必ずただ一つです。神様もその道を行かなければならず、歴史的な数多くの聖人もその道を行かなければならず、また、今後復帰路程を歩むべきすべての人々もその道を通らなければならないのです。 その道は一つしかない最後の境界線です。その最後の境界線が、この終末時代に現れるというのです。ところで、その境界線を必ず越えなければならない立場にある私たちです。それゆえ、皆さんの生活態度やあらゆる観念、目指す目的を全部帰結させて、この境界線をいかに越えるかということが問題です。生活全体を集中させて、これに対する解決点を明らかにしない限り、皆さん自身がその境界線を越えることはできません。 この境界線は、個人から家庭、氏族、民族、国家、世界、そして天宙史的な内容までも総合した境界線として現れるために、自分独りでは越えられないのです。これは歴史とともに越えなければならない境界線であるがゆえに、そこには歴史過程において、この境界線を越えるために闘ってきた善の基準が必ずあるはずです。ですから、私たちも、必ずその善の基準を見本としながら越えなければなりません。ただ、このままでは越えられないというのです。 ◆今までのすべての善の基準を一つに連結すべし その基準は、この時代全体が越えなければならない基準であるため、現在この時代の善なる人々が従っている基準を橋とし、その基準を乗り越えなければなりません。歴史時代と現在のこの時代圏を中心として見るときもそうです。また、その峠を越えるために、そこに神様の貴い摂理のみ手が差し伸べられてきたということを考えながら、神様が今まで積んでこられた善の基準をこの基盤の上に連結させなければなりません。そうでなくては、この峠は越えられないのです。 過去と現在は、私たちが今まで経てきて、また経ているところですが、未来における興亡は、必ずこの境界線を越えるか否かにかかってくるのです。この問題が難しいということを皆さんは知らなければなりません。この問題をいかに解くべきかということが、今日私たち人類がこの地に生まれて抱く一生の願いであり、目的であるということを皆さんは知らなければいけません。 過去においてこの峠を越えるために無数の人々が苦労しましたが、越えることはできませんでした。しかしながら、彼らはある限界圏までは善の基盤を築き上げました。また、この時代がそれを乗り越えるために努力していますが、越えることができずにいます。しかしながら、ある環境圏内までは、善の基盤が築かれているのです。私たちはそれを連結しなければなりません。連結させるには、自分自身だけを中心としてはいけません。そこには神様が介在しなければならないのです。 神様はそのような峠を私たちに越えさせるために、今日まで方向を提示し、歴史の過程で実績を求めながら、その痕跡を残してこられました。このような神様と一致した立場で、過去と現在のすべての善の基準を踏み越え突破しなければ、その境界線は越えられないということを皆さんは知らなければなりません。 では、終わりの日とはどのような時なのでしょうか。その境界線の限界に臨む時が終わりの日です。だからといって、それに橋を架けて乗り越えられる時ではありません。この峠からあの峠へと直行できるその道は、別の所にあるのです。すなわち、今日二つの境界線が一致しているのではなく、その境界線がそれぞれ別の所にあるのです。国家の行く道もそうであり、あるいは数多くの宗教家の行く道もそうであり、天運の行く道もやはりそうです。 ゆえに、これを総合して一つにつなぐ仕事をしなければなりません。この仕事をするために、一人の指導者が来られるのです。この使命を果たされる方が、来たるべき再臨主なのです。 その方は、このようなすべての基準を連結させ、この境界線の限界を一遍に越えなければなりません。この限界線を接続させるのは、ただ簡単に成されるものではありません。蕩減という代価を払うことなくして成されないのです。歴史的な善の基準と時代的な天運の基準を連結させることは、ただ簡単にできるものではありません。「今や私は神様の息子、娘になった」と言うだけで、神様の息子、娘になれるのではありません。 ◆必然的な蕩減の過程で勝利しなければならない そこには必ず蕩減がなければなりません。その蕩減の過程の中で、歴史的な善の基準を踏み越えなければなりません。そして、国家なら国家、時代なら時代、世界なら世界、天ならば天、天運ならば天運が、今まで成就できなかったすべての内容を蕩減できる方法を提示しなければなりません。そうでなくては、この境界線を越えることはできないということを私たちは知らなければなりません。 復帰路程には個人復帰、家庭復帰、氏族復帰、民族復帰、国家復帰などがありますが、その復帰は偶然に展開されるのではありません。必然的に展開するのです。 それは偶然の歴史ではなく、必然的な歴史なのです。ゆえに、ある公式的過程をたどらなければなりません。甲や乙、あるいは東西南北、四方八方のいかなる人も、この過程を必ず公式的に経ていかなければなりません。必然的に行かなければなりません。そして、そこでは前後関係が一致し得る内容を備えなければならないのです。このような点から考えてみるとき、皆さんには必然的に越えなければならない境界線が残っていることを知らなければなりません。 皆さんがこのような峠を越えるとき、うかうかしていれば乗り越えられません。すべての神経と観念を集中させ、全生命的要素を何もかも集中させなければなりません。こうして境界線を越えるその瞬間、その刹那に勝利者として決定されるのです。勝利できない人は天国に行くことができません。また、勝利できる資格の備えられない人々、その使命を完遂できない人々は、歴史的な理念を相続することができません。 皆さん、親が今まで備えておいたすべてを子供に相続する場合、子供たちのうちで誰を探し求めるでしょうか。その家庭の子孫の中で、家庭を完全に引っ張っていける子供を探し求めるのです。家庭というそれ自体の前に、引っ張られていく子供であってはならないのです。 家庭を引っ張っていける、言い換えれば、家庭での勝利を確保した子供でなければなりません。一国家においても、代表者としてそのような人が要求されます。国家を中心として勝利できる資格者となってこそ、その国家を導くことができるのです。 では、天宙を引っ張っていける天宙的権限は、どのようにして獲得できるでしょうか。天宙主義圏を獲得する前に、まずもって境界線を越えなければなりません。そして、この境界線を越えるためには、蕩減の路程をたどらなければなりません。 では、その境界線が険しければ険しいほど、それに備えながら自ら試練に打ち勝つことのできる自主的力量をどのように補充し、その自主性をどのように確保すべきでしょうか。そのような峠を越え、境界線を越えるために、世界的な代表的人物がたくさん生まれては去っていきました。そのような人々は、人類歴史や人類文化史に貢献した聖人や賢哲たちです。それゆえ私たちは、彼らの歩んだ善の最高の目標を継承し、乗り越えていける者とならなければなりません。 そのような自我となっているかどうかが問題です。現実のこの社会や全世界について考えてみるとき、その国家や世界がそのような立場にあるかどうかが問題なのです。このような境界線に向かって乗り越えられるという、世界史的基準に責任を取り得る勝利者とならなければ、その境界線を越えることはできません。 この途方もない課題を前にして生きる私たちであることを知らなければならず、私たちの行く道は、神様が復帰の摂理をなさる道であることを知らなければなりません。 一家庭の使命だけでなく、このとてつもない天宙史的使命を担った私たちは、この境界線を乗り越えるとき、「きょうが駄目ならあしたやればいいさ」と言うようではいけません。そこには、一分一秒の時間の差も許されないのです。前もって行って待つ人は知恵深い人ですが、前もって行って待つことができずに一分一秒でも遅れた人は、もう一度振り出しに戻らなければならないのです。このように容赦のない必然的運命の道が私たちの前にあります。その道を皆さんが歩んでおり、皆さんが見ており、皆さんが聞いているというのです。 ◆知恵深い人 それでは、その境界線を越える時はいつなのでしょうか。その時がいつなのか、私たちには分かりません。皆さんそれぞれの個性が違うために、自らの人生観を中心として越えるべきその境界線も、いつ皆さんと交差するのか見当がつかないのです。ですから皆さんは、個人個人が各自の領域から出発して、越えるべき境界線まで行かなければなりません。 それは生まれた日が異なり、皆さんの個性や指向する目的が異なり、心に抱いた方向性が異なるからです。皆さんの指向する目的が異なるために、その目的観に差があり、全部が千差万別にこの境界線に接近しようとしているのです。 一時に越えることのできる道も、誤った場合には十年、二十年と、さらに延長するのです。それゆえ知恵深い人になりなさいというのです。知恵深い人とはどのような人でしょうか。歴史を消化でき、時代を鑑定できる人です。それでは、この時代はどのようになっているでしょうか。この時代には歴史を消化できる能力がありません。それゆえ今日先生が、境界線に直行できる方向を提示しているのです。 では、ここでの一つの問題点は何でしょうか。ここに集まった人たちを見ると、みんな前後左右が備わっています。そのため、生活それ自体を見ることはできても、背後の因縁までは見ることができません。先祖代々つながっているすべての背後関係が、どのようになっているか分からないのです。 皆さんの中には、右の方向へ行く人もいるし、左の方向へ行く人もいます。上がる人もいるし、下がる人もいます。 このような点から見るとき、今日皆さんが食口同士で互いに相談し、協助し合う場合にも、うまく判断していかなければなりません。自分が相談を持ち掛ける場合には、どうしなければならないでしょうか。自分が上がる道に立っているのか、下がる道に立っているのか知らなければなりません。自分が誤った道にいるのか、正しい道にいるのか、よく判断してから相談しなければなりません。それも見分けることができないままに相談する人に従っていけば、その人は峠を越えていけません。 日常生活をしながら私たちは、ある人から打撃を受けたり、誰かが原因となって自分の行くべき道を歩むことができなくなったりする人を見かけます。そのような場合は、どのように自分の心を作用させるかにかかっています。ある人は真昼のような立場に立っているのに対し、ある人は真夜中のような立場に立っている場合もあります。 それにもかかわらず、自分の行くべき道を見分けられないままに、ただ他人についていったのでは打撃を受けるのです。自分は夜を中心として行っているのに、それも分からずに真昼を中心として行く人についていっては、その人と必ず食い違うようになっているのです。ある人は右に行くのに、ある人は左に行きます。このように行く方向が違うので、千差万別の現象が起こるのです。 それでは、境界線を越えることができる主体とは誰でしょうか。自分自身がそうならなければなりません。自らが個人的問題から家庭的問題、氏族的問題、民族的問題まで経ていかなければなりません。民族圏までは自らが開拓しなければならないのです。 ◆境界線の限界点を越えていこう 聖書を見ると、六十万のイスラエル民族がエジプトから出ていこうとするとき、パロは十回もモーセをだまして送り出そうとしませんでした。その当時、イスラエル民族がエジプトを発つことは、とてつもない冒険でした。エジプトからカナンまで行くのは、大きな冒険なのです。 今までの生活基盤を捨てて出発するときには、何もかも否定して出発しなければなりません。イスラエル民族のエジプト出発を決めるのは、モーセではありません。モーセはこのようにせよと通報するだけで、決定は自分たちがしなければならないのです。 決定して行くには、堅く決意しなければなりません。イスラエル民族は、民族的受難の境界線があることを知らなければならなかったのですが、そのことが分かりませんでした。個人的な問題さえ解決すればいいと思っていたのです。自分だけで決めて立ち上がりさえすれば済むと思い、自分個人の峠で終わると思っていたのですが、民族的受難の境界線があったのです。彼らは、それに打ち勝たなければならなかったのです。 個人を求めるのは、民族的受難を打開するためであり、民族を求めるのは国家的受難を打開するためであり、国家を求めるのは世界的受難の道を蕩減するためなのです。 このような立場から考えてみるとき、今日、個人、民族、国家、世界のすべてが互いに食い違っているというのです。それゆえ、この食い違った環境を打開すべき個人、家庭、民族、国家、世界にならなければなりません。これが問題です。 では私たちは、必ず越えなければならないこの境界線の限界点をどのように越えていくべきでしょうか。人によっては、この境界線を越えた人もいます。ある人は、いつも苦労しなければならない苦労の道に入り込んでも、苦労をしません。またある人は、環境の良い立場に送られたにもかかわらず、苦労をします。またある人は、苦労させようと厳しい所に送られたのに、苦労しない場合があるのです。その理由は、自分個人が行かなければならない境界線を、既に自分の先祖の功績によって乗り越えてしまったからです。 このように個人個人の行くべき道が千差万別であるため、百人なら百人の行くべき境界線が全部違うというのです。方向も違いますが、位置も違います。ある人は南、ある人は西、東、北というように前後関係が互いに食い違っています。しかし、この食い違っているすべては、国家というその領域の中では統合されるというのです。また、国家を中心とした数多くの民族がありますが、国家という背景を中心としない個人は、みな互いに食い違っています。しかし、世界のためにはすべてが統合されなければなりません。天と地が今日、互いに食い違っていますが、天宙のために統一されなければなりません。皆さんは、そういった解決をし得る起点を求めていく人にならなければなりません。 ◆より大きな境界線を求めて越えようとするのが知恵深い人 今日、人間として必ず通過しなければならない境界線を、いくつ越えなければならないのでしょうか。私たちは堕落したために、天地を失いました。世界を失い、国家を失い、民族を失い、氏族を失い、家庭を失い、個人さえも失いました。堕落しなかったならば、個人は個人であると同時に「家庭」であり、家庭であると同時に「氏族」であり、氏族であると同時に「民族」でした。その通路さえ経ていけば、自動的に「世界」、「天宙」にまでつながるはずだったのです。 しかし堕落したために、私たちはすべてこのような峠を越えなければならなくなりました。今日までの歴史は、このような峠を越えるために闘ってきたのです。 今まで宗教の中で、「民族のために闘い、民族のために信仰しよう! 国家のために信仰しよう! 世界のために信仰しよう! 天地のために信仰しよう!」と主張した宗教があったでしょうか。「私は天国に行く!」と言った宗教はありましたが、そのような宗教では、神様が目指して訪れてくる一線、世界人類が共感して共同的に行くべき一線を越えることはできません。 皆さんは何をもって進もうとするのでしょうか。私たちは個人よりも家庭、家庭よりも国家、国家よりも世界、世界よりも天宙を主張しなければなりません。私たちの境界線はそれなのです。 では、その境界線がはっきりと分かる人がいるでしょうか。皆さんは、国家の行くべき境界線がいかなるものかをはっきりと知らなければいけません。個人個人はそれぞれみな違いますが、国家の行くべき境界線が残っているがゆえに、それを中心として一致団結しなければなりません。そのようになれば、個人的境界線、家庭的境界線、氏族的境界線、民族的境界線、国家的境界線を一挙に越えていくのです。蕩減復帰はそのようにしてなされるのです。 自らの個体を中心として、その時その時を自分でうまく越えていくとしても、自らの生活を中心として個人的境界線を越え、家庭的境界線を越え、氏族的境界線を越えなければならないというのです。 それゆえ神様は私たちに「あなた方の罪を全部燃やしてしまい、神様を信じなさい!」と教えるのです。それでは、最後の境界線の中心には誰がなるのでしょうか。神様がなるのです。これが偉大だというのです。 境界線を突破してしまい、あるいは境界線をみな取り壊してしまって決闘すべきこの時、復帰路程を経てきたこの時に、歴史的全体を超越できるものは何かというと、神様を信じることです。世界的で天宙的な中心である神様と一つになることです。それゆえに、「心をつくし、精神をつくし、思いをつくして、主なるあなたの神を愛せよ」(マタイ二二・三七)と教えるのです。 ですから、今日のキリスト教は神様を中心として一つになり、千差万別の境界線を越えなければなりません。そうすれば天運がついていくはずです。そのような時が来るまでは、無条件に信仰の伝統を継承していかなければなりません。また、最善も尽くさなければなりません。 こういった点から考えてみるとき、知恵深い人とはどのような人でしょうか。個人的生活を充実させながら個人的境界線を越えて家庭的境界線で生活した人は、社会において真実な意味で鑑となることはできません。家庭的境界線を越えて国家的境界線を乗り越えなければならないのです。ところで、国家的境界線を越えるためには家庭を犠牲にしなければなりません。 そのためには、強靭でなければならず、最善も尽くさなければなりません。また、自分の民族や氏族を捨てる時もなければなりません。国を愛するために氏族や民族を捨てる時があるように、世界を愛するためには国を捨てる時もあるというのです。このような立場に立てる人が知恵深い人なのです。 ◆境界線に関する内容を知り、全心全霊を尽くすべし 私たちが必ず歩まなければならない必然的運命の道には、境界線があります。その境界線を一気に越えていくためには、境界線がいかなるものか、はっきりと知らなければなりませんし、境界線を越えるために提示されているものが何であるかを、はっきりと知らなければなりません。この境界線を越えるときは、一人で越えるのではなく世界を抱き締め、宇宙を抱き締めて越えなければなりません。越えるにおいては、私が宇宙の前に手助けされて越えるのではなく、天運に乗って越えなければならないのです。 そのためには全心全霊を尽くさなければなりません。「心を尽くし、精神を尽くし、思いを尽くして神様を愛しなさい」とイエス様が語られたその時代には、この言葉がどういう意味か分からなかったために、境界線を越えることができなかったのです。ですから皆さんは、「心を尽くし、精神を尽くし、思いを尽くし」、すべてを尽くしなさいというのです。私たちはみな、国のために精誠を尽くしたことがあるはずです。そのように、国家あるいは世界のため、天地のために精誠を尽くさなければなりません。 個人が失敗すれば家庭が失敗し、家庭が失敗すれば民族が失敗し、民族が失敗すれば国家が失敗するというのです。歴史はこのようにつながり合っています。もし国家が勝利したならば、その勝利した国家には個人、家庭、氏族、民族がみなつながっているので、国家の勝利の中にすべての勝利が含まれるのです。個人の失敗は家庭の失敗の基となり、家庭の失敗は氏族の失敗の基となり、氏族の失敗は民族の失敗の基となり、民族の失敗は国家の失敗の基となります。しかし国家が勝利したならば、失敗した個人、家庭、氏族、民族はすべて勝利した結果となるのです。 このような点から見るとき、結局はアダム一人を失ったがゆえに、世界全体を失ったのです。アダムは世界史的な責任を負った、世界史的な中心存在です。ですから、その中心存在一人を中心として全部がつながり合ってきたのです。それゆえ、その中心存在が目的を完成するときには、彼につながった範囲内にあるすべての存在は解放圏を迎えるようになります。 再臨思想の目的をこの国で成就させて何をすべきでしょうか。統一教会においても個人の越えるべき峠がありました。これからは家庭の越えるべき峠があります。ところで、家庭の越えるべき峠に先生が責任をもっていくなら、皆さんは個人の峠を越えなければなりません。それは何のために越えるのでしょうか。過去と現在の善なる実績を、個人的勝利をもって連結させるために越えるのです。ですから、これをいかにして連結させるかが問題です。未来において、勝利的基準をもって天上世界の前に、あるいは地上世界の前にいかにその責任を遂行するかが問題なのです。 ◆私たちに必要な理念――「愛主義」 このような使命を果たして、復帰する立場に立った個人が問題となります。そこに必要とされるのが理念なのです。それはどのような主義かというと、「愛主義」なのです。そのような点から見るとき、皆さん個人は、歴史や未来を中心としながら個人的な絶対基盤をつくり、サタンと闘って勝利しなければなりません。そのようにできる皆さんにならなければなりませんし、その次には家庭がそのようにならなければなりません。氏族ならば氏族が絶対的基準において民族や国家の代身となり、過去の歴史時代や現在や未来と関連性をもっていかなければなりません。 「神様を信じて天国に行く」と言って歩んできた群れは、みんな自己中心に陥っています。皆さんは決して自己中心になってはいけません。国家を越え、世界を越え、神様を中心とした立場にまで行かなければなりません。 では、神様が求めようとなさるものは何でしょうか。まず最初に、世界を探し立てるために個人を訪ねてこられるのです。世界を求めるためにイスラエルという特定の氏族を求めたのです。ところがイスラエル民族は、神様が世界のためにイスラエルの国を立てたことを忘却し、世界を自分の民族の前に屈服させる立場に立つことを願いました。むしろ、世界のためにイスラエルに来られたイエス様に恨を抱かせてしまったのです。 神様の息子として世界を解放し、栄光の座につくこと、それがイエス様の願いでした。その方が解放されてこそ、世界を解放することができるのです。世界が解放されてこそ、個人が解放されるのです。世界が解放されなければ、みな滅びるのです。 ですから、解放されるまで千年史の恨を抱き、億千万年でも十字架を担っていかなければならない使命があるのです。皆さん自身について考えてみても、全体的な境界線を越えてこそ願いがかなうようになるのです。 国家を中心として、今後世界のために闘わなければなりません。国家を中心として闘うのは、国家だけを一つにするためではありません。世界のために闘うことのできる基盤を築くためです。国家を中心として第一基盤を築くのは、世界のための第二基盤を開拓するためなのです。 この闘いがあまりに長く、疲れ果てて倒れたとしても、再び起き上がって第二の世界的戦線に向かって出動しなければなりません。このような使命を果たさなければならない皆さんであることを知らなければなりません。皆さんはここで疲れてはならないのです。短期間内に苦痛と試練を克服しなければなりません。あらゆる知恵と力量を総集結させ、一つの目的に向かってすべての試練に打ち勝ってこそ、目的を果たす期間が短縮できるのです。 ◆私たちに残った最大の課題 皆さんに先生が願うこととは何でしょうか。世界に行くことのできる基盤をつくることです。そのようにして、この人類に神様のみ旨を相続させるのです。ですから、皆さんが先生についてこようと思うなら、世俗的観念をもってはついてくることができません。先生と皆さんが一心同体となって、東に行っても、西に行っても、どこに行っても環境の限界を超越しなければならないのです。 私たちは共に食べ、共に生きたい心情的基準を立てなければなりません。一つの細胞のようにならなければなりません。一体となり、すべての境界線を克服して越えていくことが、私たちに残された最大の課題であるということを知らなければなりません。御飯を食べるのもそのため、寝ることもそのため、行き来するのもそのためでなければなりません。こういう信念で一体化しなければならないのです。 国が重要なのではありません。国がある前に、まずもって神様の愛を受けることのできる個人がいなければなりません。そういう個人なくしては、神様の愛を受ける国が現れることはできません。それは堕落したからです。堕落したがゆえに神様の愛を受ける家庭がなかったし、神の愛を受ける氏族がなかったし、神の愛を受ける民族がなかったのです。 神様の愛を受ける国家は、そういう民族がなければ現れません。また、神様を中心とした個人個人の因縁で造成された基盤、神様を中心とした氏族的基盤なくしては、神様を中心とした民族的基盤もあり得ません。 そのような見地から考えてみるときに、神様を中心とした民族的基盤なくしては、国が存続することができないのです。民族的な感情が問題ではありません。これが問題となるのは、今まで話した境界線をまだ越えきれていないからです。そういう問題がある場合には、皆が一体となって善の世界に向かい、最後の戦線を突破して乗り越えることができませんし、世界的運勢に相対し得る資格者にもなれません。 この世界には、互いに行ったり来たりできない境界線がたくさんあります。その数々の境界線を崩して、世界を一つの共同的な生活舞台として築き、万民が福祉国家で暮らせるまで闘い続けなければいけません。いかなる障害があっても、それを克服しなければならないのです。 そのようなことを考えるとき、私たちの力の足りなさが恨となるのではありません。神様を愛せないことが恨なのです。 ◆私たちは団結し、一心統一してみ旨の道を行こう 真の意味で神様を愛することができなければ、国を愛することができませんし、世界を愛することができません。ですから、内的基準を中心に何よりも神様を愛さなければなりません。皆さんは氏族的過程と民族的過程をたどって、国家や世界に向かっていかなければなりません。世界と国家の隔たりは大きいですが、その差はわずかです。 イエス様がイスラエルの国に来て何をされたかというと、イスラエルの国を背負おうとされました。私たちは、現在の社会においても問題を提示し、今後は社会ばかりでなく全世界人類の代身者となって、国家と民族の前に明確な目標を提示していかなければなりません。私たちは、思想を統一できる基準も提示しなければなりません。このような目標をもって、国家を中心として進んでいかなければらないのです。 知恵深い人とは、個人よりも、国家よりも、世界を貴ぶ道を追求する人です。国家に忠誠を尽くすことよりも、世界のために自らを犠牲にする人が立派な人です。また、国が世界人類の前に出ていくためには、今までの個人から家庭、氏族、国家の基準まで一遍に越えなければなりません。知恵深い人は、そういう将来を見通しながら行くのです。 それゆえ指導者は、いつ境界線を越えるべきかということをはっきりと知らなければなりません。それを知らなければ、指導者になることができません。その時は、全精力を傾けなければなりません。寝る時も、起きる時も、行く時も、来る時も、何もかも一体化した生活の全体を動員し、勝利しなければならないのです。判断をするときは、同時に祈りをもってしなければなりません。命懸けの判断をしなければならない時もあります。復活するか、滅びるかという運命が決定されるのです。 神様が共にあれば、勝利するのです。すなわち生きるのです。しかし、サタンが共にあれば、滅びるのです。どうしてそうなるのか知らなければなりません。私たちは、神様の心情を中心として事情の通じ得る息子、娘にならなければなりません。それはどういうことかというと、その息子、娘の立場は天国へと連結され、神様の往来する宇宙史的な実体の立場なのです。それゆえ、今後皆さんは行くべき境界線を越えなければなりません。 常にみ旨を中心としてすべてをなしていかなければならないのであって、自分の自由のままにするのではありません。み旨がなければ意味がないのです。そのみ旨の道とは何かというと、全世界の人類が越えなければならない峠、つまり境界線を越えて新しい道を探す道なのです。ゆえに、万民に必要な道です。その道を見いだすことができるがゆえに、先生はそれを多くの人々の前で提唱できるのです。そうでなければ、それを提唱したこと自体が初めから罪です。それゆえ私たちはみな団結し、一心統一して、この道を行かなければなりません。 ◆霊界もこの道を行かなければならない 知恵深い人は、今後行かなければならない道に向かってうまく進んでいきます。十年か二十年後には、どのようになるだろうかを考えるのです。今いる場が取るに足らないとしても、その場が問題ではありません。十年や二十年後に、天運がどうなっていくかという問題を中心として道を切り開いていく人が、知恵深い人なのです。 そしてその道の前に行き、前もって待つ人にならなければなりません。このような人を、今この時代の人々が見ると、「狂った人だ」と言うでしょう。しかし、歴史を自分が創造するという心をもって、そのように行動しなければならないのです。 先生が新しい話をたくさんしましたが、長い間先生に従ってきた人であればあるほど、「先生の言ったとおりになる」と言っています。いつでもどこでも話したとおりになるというのです。しかし、それが神様によって成されたということを人々は知らずにいます。 先生がしようとすることに対して「そんなことをして将来何の利益になるのか」、「そんなことが何のために必要なのか」と尋ねる人がいますが、内容を知らないからそのように尋ねるのです。先生は、本当に切実な立場であるがゆえにそうするのです。そのことを皆さんは知らなければなりません。境界線を越えるために、先生の十字架の道についていかなければならないのは必然的な運命なのです。ですから、誰もかもが共同の目標に向かって、共通に行かなければならない行路なのです。 霊界もこの道を行かなければなりません。霊界から地上の私たちの行く道に協助するというのです。行くにおいては霊界が先頭に立っていますから、私たちはついていかなければなりません。このようにして数多くの民族を動員し、随所で私たちは公認されなければなりません。神様が共にいることのできる人は、むち打たれ生死の境をさまよう運命でも、すべてを愛することのできる人です。そういう立場にある人は、世話をしなければならない人が多くなるのです。 「国を愛する」と言っていながら、自分の味方だけを愛し、反対する人をみな嫌っているようではいけません。数多くの人々が先生をそしって非難しましたが、かといって先生は神様に「彼らを滅ぼしてください」という祈りはしませんでした。そのような祈りは、する必要もないのです。 皆さんはこの国を愛さなければなりません。この言葉の意味は、怨讐の骨の埋められたその地を愛し、その民族を愛し、その地に埋められた骨までも恩恵が受けられるように、雨が降れば雨に打たれながらも愛し、朝日がさせばその日ざしさえもみな愛さなければならないということなのです。そうなれば、そこは恵みの場となります。そういう心をもって、最後にはどのようにすべきでしょうか。世界的な感情をもたなければならないというのです。 ◆最後の勝利者は世界のために忠誠を尽くす人 人は一生に一度は死にます。ですから、どんなに恐ろしい暴風雨に打たれても、最後の峠を越えなければなりません。着実に進んでいながらも、境界線の前で倒れてはいけません。皆さんはこのような境界線に立って、いったい何をしているのですか。気を引き締めて走っても最後まで行けるかどうか分からないのに、あたふたしていては行きそびれてしまうというのです。 最後の決勝点まで境界線を突破しなければ、勝利者になることはできないのです。天宙復帰というとてつもない使命を前にして、国家と民族を懸けた闘いが始まったがゆえに、世界的戦場に直行しようというのです。 それは、人として生まれて、やってみる価値のあることです。後ろから反対され迫害されても、我が行くべき道を行けばいいのです。一歩でも早く進み、この運命の道を突き抜けていくという人こそ、最後の境界線を越えることができるのです。皆さんはそのように行かなければなりません。 すべては民族または国家を中心とした復帰や、世界のための基盤を広げるためであるがゆえに、それに対して皆さんは順応しなければなりません。今後、個人は犠牲にならなければなりません。 残った最後の境界線を突破することにおいて、皆さんが声援し、祈願してくれることを願います。
訓教経/(上)031 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 真なる生涯をいかに残すか 一九六九年八月二十四日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十六巻』 過去から現代に至るまで、この地上で暮らす多くの人々は、真を追求するためにあらゆる努力を尽くしてきました。さらに信仰生活をしている私たちは、真の中心であられる方を慕いながら真の自分になることを望んできました。 ◆真実を求める人間 真の個人、真の家庭、真の国家、真の世界、これは今日の私たちだけが追求しているのではなく、過去にも追求してきたし、現在も追求しているし、未来にもそのようにするはずです。 では、過去と現在と未来を通じて追求してきた真の中心は、どこに帰結されるでしょうか。それは世界に帰結されるのでもなく、いかなる国に帰結されるのでもなく、いかなる社会に帰結されるのでもありません。真の基準は、個人に帰結されて出発しなければなりません。そうでなければ、真の家庭があり得ないし、真の社会、真の国家、真の世界があり得ないのです。 ここにおいて、真の中心が神様で終わってしまってはいけません。人間が真の中心にならなければならないのです。人間が中心になるべきだというのは、漠然とこの世界の人間が中心になるべきだという話ではなく、私たち各自がその中心になって、世界の中心として現れることができる立場に立たなければならないということです。 たとえ真の神様だとしても、環境と因縁を結ばなければなりません。縦的な神様は、横的な環境と因縁を結ぶことなくして真の因縁をもつことはできないのです。四方を整えて立体的な目的を成し遂げるためには、必ず相対圏を整えて中心を決定しなければなりません。 ◆真の世界を成し遂げる中心存在になるべき人間 したがって、神様がいくら霊的な中心であっても、人間の心の中に神様が中心として決定されなければ、真として完全に存続することはできないのです。今まで神様が人間を探してこられた目的が、正にここにあるのです。 ゆえに、私たち人類自体に、神様を中心存在として探し立てなければならない使命がある、ということを私たちは知らなければなりません。したがって今日「私」という一人の存在は、流れる歴史の中でただ生きて逝く個人ではなく、この世界の中心として、未来の新しい開拓者として、真の姿として現れなければならない途方もなく重大な使命をもっているというのです。 このように個人は真の価値の内容をもっているので、イエス様も「たとい人が全世界をもうけても、自分の命を損したら、なんの得になろうか」(マタイ一六・二六)とおっしゃったのです。これを見れば、私という個体は全体を超えた価値的な内容をもっているということです。したがって、このような自分自身を中心として真の内容をもたずには、真の世界を成し遂げることができません。このような意味からイエス様も、個体の人格の価値をそのように評さざるを得なかった事実を、私たちは知らなければなりません。 聖書のみ言に「義人はいない、ひとりもいない」(ローマ三・一〇)とあります。このみ言は、人間だけではどうしようもないということを意味しています。必ず神様と一致した立場で全体の中心として現れる時、言い換えれば、神様の代身存在として現れる時、真の姿、義の姿、善の姿として決定されるというのです。 男性ならば男性一人が真の姿になったとき、男性一人で終わるのでなく、必ず真の家庭へと発展させなければならないのです。また、その真の家庭は家庭だけで終わるのでなく、必ず真の社会に発展させなければならないし、真の社会は真の民族、真の民族は真の国家、真の国家は真の世界へと発展させなければならないのです。 したがって、世界が中心でなく、国が中心でなく、またいかなる家庭も中心ではないのです。その中心は、あくまでも私たち自身であるということを確実に知らなければなりません。 イエス様も、生まれた時から神様の前に自信をもって立つことができる認識圏内に入ったのではありません。三十年余りの生涯を通じて、その場に入るようになったというのです。そうしてイエス様は、自らの主体的認識を相対的な世界にどのように反映させていくかという問題において闘っているうちに、十字架にかかって亡くなったのです。 それゆえ、自我を悟ることが何よりも重要だというのです。自分の中心が動機になって、それを基準として左といえば「左」、右といえば「右」、前といえば「前」、後といえば「後」、静といえば「静」、動といえば「動」と言うことのできる主体的な認識をしなければならないのです。ですから、ある相手によって動くのではなく、主体的立場で相手を動かさなければならないというのです。 歴史の流れの中で「私」という個人は、ある瞬間に存在するものにすぎません。数億万年の永遠の歴史過程の中で、七十、八十年の生涯を生きていく私たちの一生は、正に瞬間にすぎないというのです。 人間が生きていくためには呼吸をしなければなりませんが、ちょうど私たちの一生は、数多くの呼吸のうちの一度呼吸するのと同じ期間に該当するというのです。したがって永遠を中心として見るとき、極めて短い期間を生きているのです。この短い期間に全体の願いを左右することができ、全体の願いの中心を決定できるというならば、この時期がどれほど貴重で重大であるかを知らなければなりません。 人々の中で、自分のみを中心として自分の一生をあきらめる人がいます。それで自分の一生を自分勝手に決定するのですが、本来人間はそのように生きるようにはなっていないのです。一つの国の国民ならば、その国の運命と共に一生を決定しなければなりません。また自分が世界人類の一員であれば、世界の運命と共に自分の一生を決定しなければならないというのです。さらには、天の因縁をもって生きる立場にあるとすれば、天運を中心として自分の一生を決定しなければならないのです。 個人の運は必ず、国家ならば国家、世界ならば世界、天ならば天の運と歩調を合わせなければなりません。そうして、その個人の運を必要とする家庭の運に、個人の運を必要とする国家の運に、個人の運を必要とする世界の運に、個人の運を必要とする天運に連結することができる人を、「真の生涯の路程を行く人だ」と言うことができるのです。 生涯というのは一生のことをいうのであり、生活は一日一日のことをいうのですが、人間が真の生涯を迎えるためにはどのようにしなければならないでしょうか。真の一日一日の生活をしなければならないのです。もし一日の生活が失敗すれば、それが生涯全体の失敗の要因になることもあるのです。したがって、一日一日の生活が緊張する生活でなければならず、多くの決死的な闘いをする生活でなければならないことを私たちは知らなければなりません。 ◆生涯の中心原動力 人間の生涯の中心的原動力はどこにあるかというと、神様の愛にあります。その神様の愛の圏内で、神様の愛を吟味しながら神様の愛を謳歌し、神様の愛を厚くする生涯路程にならなければならないのです。それゆえ、人間の一生は愛で始まり、愛によって生き、愛によって終わらなければならないというのです。 ところが、その愛が自分を中心とした愛になってはいけません。その愛は神様の愛から始まり、世界全体を愛することのできる愛でなければならないのです。このような愛をもって私たち人間は生きていかなければなりません。したがって皆さんは、み旨を愛する前に神様の愛をもたなければならないし、み旨のために生きる前に神様の愛によって生きなければなりません。 こういう立場で、神様の前に忠孝の道理を尽くさなければなりません。ところが、神様の前に孝行者になれる時は、いつもあるのではありません。「孝行をする」と言っても、死んだのちに、霊界ですることはできません。永遠を中心として見るとき、極めて短い期間、瞬間のようなこの一生の間に神様を愛したという条件を立てなければならず、神様の前に孝行したという条件も立てなければならないのです。また私たちが生きている間に、「神様の前に絶対に必要な息子、娘だ」という決定もされなければなりません。 今まで歴史過程を経ながら、数多くの人々がそういう価値をもった人間を追求してきましたが、神様の前に忠誠を尽くし、「神様の心情を中心として永遠不変の真の孝行の道理を立てた神様の息子だ」と言うことのできる人がいなかったのです。そういう人が今日、私たちの時代に現れなければならないのです。その人は今までにもなく、今後私たちが死んでもあり得ず、私たちの後孫の中にもあり得ない、そのような人にならなければなりません。 ◆一生の価値 世の中の人々は、「お金をたくさん持っていれば幸せだ」と言いますが、そのような幸福はただ流れていってしまいます。一時の因縁と人倫が、後代には嘆息の条件として残ることもあります。たとえこの世的な名誉や権威を得て、世の万国、万民の前に自慢することができる内容を備えた者がいたとしても、それが自分に恵みとなる条件になるのではなく、むしろ奪われる条件になることもあります。そうなれば、知識があるとしても、天上世界に行ってからその知識が恨みの条件になるし、地上でいかなる栄光の立場で暮らしたとしても、それがむしろ自分を食いちぎる条件になるのです。この地で、自ら意気盛んに言い張ってきたすべての権威意識というものも、あの世に行ってから、後代に移ってからは、自分を拘束する要因として残るのです。 この地でどんなに良い立場で幸福を謳歌したとしても、そういう幸福の要件は、私を究極的に解放する条件にはならないことを知らなければなりません。神様はそのようなことを御存じでいらっしゃるので、道義世界を通じて神様が願う一時をはっきりと掲げて、今まで人間を追い立ててこられたのです。そうして一時を中心として、全人類が共に迎えることのできるメシヤ思想が現れるようになったのです。 その時は、過去の人々が願った一時であり、現在の人々が願う一時であり、未来の人々が願う一時です。人類の前に中心になるその一時を、神様と天運と共にどのように合わせるかという問題について考える時、今日統一教会で迎えたこの一時が、どれほど貴重かを知らなければなりません。 この時を合わせ違えた時には、千年の恨みが宿るかもしれないことを知らなければなりません。皆さんに与えられた生涯は、一度過ぎればそれまでです。この地上で霊肉を備えた立場で、こういう時を再び迎えることはできないからです。したがって、この人生がどれほど貴いかを皆さんは知らなければなりません。 この期間を間違って生きる日には、永遠に破滅の道を行くようになるかもしれないのです。反面、この期間を良く収拾して神様と共に生きていく時には、永遠の幸福の基盤を迎えることができるのです。したがって皆さんは、寝ても覚めても、悲しい時うれしい時を問わず、この一時の価値を見つめながら、輝かしい生涯にしようと身もだえする人にならなければなりません。そのような人が、偉大な人なのです。 したがって、自らの心的基準の線から落ちないように、それ以上の所に向かってきょうもあすも変わりなく、一生を経ていかなければならないのです。そうして死に達する時まで、一つの善の基準を中心として、真の姿で生きていくために最善を尽くす人がいれば、その人は恵まれた賢い人です。 このような時に、私たちはあらゆる精誠を尽くさなければなりません。精誠を尽くすにおいては、ただ去っていく人のような精誠ではいけません。今まで歴史上に現れ去っていったすべての人々が、みな集中できるように最高の精誠を尽くさなければならないのです。 それは、ちょうど運動競技をするのと同じです。一つの国を代表してオリンピックに出場した選手がいるとき、彼が走ればその国の国民がその選手と共に走るのです。もしその個人が、世界的な勝利を収めて栄光の場に立った時は、その栄光の場にその個人だけが参加するのではなく、その国民全体が参加することになるのです。そういう絆をもって、その国の国民がその選手と呼吸を共にするのと同様に、今日私たちは、私たち個人だけではないことを知らなければなりません。 ◆真の生涯を残すために 堕落した人類において、不幸と幸福は一つの交差点から始まりました。幸福が来る前に不幸がまず現れたのです。ここで不幸の立場に落ちた人間が幸福の立場に上がるためには、不幸の実を踏んで上がらなければなりません。そうしなければ、幸福を見つけることができないのです。 それゆえ宗教の道は十字架の道です。その中でも統一教会は、内外共に十字架の道を歩んできました。民族の十字架を一人で背負い、世界の十字架を一人で背負って歩んできました。全人類が「悲運が宿っている」と言って逃げる場も、経てきました。そのような出来事から、幸福の時が訪れてきている事実を知らなければなりません。 ところが、その時を逃してしまった人が多いのです。その時を完全に迎えて、神様と共に、歴史の一時と共に、宇宙史的な一時と共に勝利を称賛するようになる時、初めて宇宙的な価値が決定されるのです。したがって、皆さんが真の生涯を残すためには、真の一日を決定することができる瞬間瞬間において、どれほど誠実だったかが極めて重要な問題だというのです。 このような観点から先生を見る時、先生のような人は歴史始まって以来一人しかいません。歴史の中で、あとにも先にもない、一度しか訪れてこない人です。そういう立場で世の中を眺めると、先生は一番てっぺんに立っています。てっぺんでこの一時を引っ張り上げて、てっぺんとどのように直線を引くかが、先生の一つの課題です。 それが片方に少しでも傾けば、倒れてしまうのです。ほんの少し間違っても、天地がひっくり返るのです。私が決定しなければならない問題を少しでも間違えると、天地が傾くというのです。 それゆえ偏らない歴史的勝利の基準を備えて、生活の基盤と生涯の基盤をつくらなければなりません。そのためには、歴史過程に現れたいかなる戦いよりももっと熾烈な戦いを繰り広げなければならないのです。外的な世界の問題を中心とした戦いは、死ねばみな解決されますが、これは死んでも解決できない問題です。それゆえ、真の生活の基準をどのように立てるかという問題が最も重要だというのです。 死の交差点を前にして、そのようなすべての問題を解決しなければならないその瞬間は、真に厳粛な瞬間なのです。千年史の恨みと歴史的悲運がすべて解決され、歴史路程に勝利の旗が立てられて、光明な新しい朝が明けるということを思えば、どんなに生命が左右される厳粛で深刻な瞬間が迫っても、それをあすの希望と人類の真の生涯に代わる蕩減条件として受け入れることができるのです。 そのためには、どんな困難も喜びとして吸収し、消化しなければならないのです。悲しみで消化するのではなく、喜びの因縁によって残し得る戦いを続けなければならないことを皆さんは知らなければなりません。そういう一時のために生きていく人の生涯には、無限な価値があるのです。私たちは、そういう生涯を残していかなければなりません。行く途中で振り返る時、埋めてしまわなければならない過去なのに、未練をもって過去に生きた地を慕うようになれば、その生涯は悲惨になるのです。 それでは、この地に対して未練を残さない真の基準を、どのようにして立て得るのでしょうか。ありったけの精誠を尽くしなさいというのです。精誠の谷間があるならば、最高に深い谷間に入っていき、精誠の頂上があるならば最高峰に上がりなさい。そのためには、寝ても覚めても悔い改め、御飯を食べても悔い改めることができる心をもたなければなりません。 ◆真の一日は瞬間から始まる 今日数多くの人々が神様のみ旨を称賛していますが、私たちは神様が苦労された功労を称賛しなければなりません。また、私の生活においては自らの一切を忘れ、神様を中心とする私の感情と生活全体にならなければならないのです。どのようにすれば一時的でない、永遠の絆によって残ることができるのかという問題を中心として、自分の生涯を天秤で量りながら生きていかなければならないということを忘れてはいけません。 真の生活は真の一日から始まり、真の一日は真の瞬間から始まります。したがって真の瞬間のような一日、真の瞬間のような一年、真の瞬間のような一生をどのように持続していくかということが、皆さんの生涯に残された課題です。 ある者は自分勝手に「このように生きるのが私の一生です」と言いながら、一時しかない青春時代をむなしく送ってしまいます。そういう生活はありふれた生活であり、そのような人はサタンも嫌います。サタンも嫌うものを神様が好むはずがあるでしょうか。サタンもうらやみ、神様もうらやむ生活をしてこそ残るのです。 では皆さんは、このような瞬間的な生涯路程において真の生活をどのように残すのでしょうか。神様は、神様の心情を中心とした真の価値とこの世界を天秤で量ってみたとき、どちらを取るでしょうか。世界を捨てて、世界を完全に忘れてその人を完全に取るようになる時とは、神様がその人に真の価値を探し出した時なので、その人に世界を与えてもかまわないのです。ですから、そのようにできる「私」の価値を決定することが重要なのです。 今日統一教会の旗のもとに人類の歴史が、私たちを中心として記録されています。そういう過程の中で、自分が引き受けた分野においてどのようにすれば真の仕事をし、伝道ならば伝道においても、真の伝道をどのようにすべきかを考えると、その問題は簡単ではないというのです。 ◆どのように善と悪が決定されるのか 一度来て去っていけば再び訪れない一時において、無限の価値の生涯路程をどのように描いて、どのように決算すればいいのでしょうか。皆さんが出発するときには、平面上の一線を中心として出発します。しかし行く時は、分かれて行くというのです。心は良い所に向かって直線で上がりたがるけれども、体は直線のみでは行かないというのです。ある時はここに、またある時はあちらに行き、またあるときは下りていくし、ある時は上がるなど、あらゆることが起こるというのです。 そうして地上の命を終える時は、全体の一生がプラスかマイナスかを測ってみることになります。そうしてプラスがいくらだ、マイナスがいくらだという内容によって天国行き、地獄行きに分かれるようになります。では、どんな時にプラスになるのでしょうか。問題はそこにあります。 皆さんが一言を言っても、その一言が天地の水平線を中心として見るとき、上に上がった言葉か、下がった言葉かが決定されるのです。笑うその表情までも全部、天秤で量るのです。何気なくにこっと笑ったしても、それがマイナスの笑いかプラスの笑いかに区分されます。 皆さんの目も同じです。見ることを中心としてプラスの目か、マイナスの目かを天秤で量るのです。耳もそうです。プラスの耳か、マイナスの耳か、そして心も同様にプラスの心か、マイナスの心かを分けるというのです。皆さんが五官の刺激を中心として考えて動く動作が、プラス・マイナスに分かれるということを考えれば深刻なことです。それゆえ、言葉だけで信じてはならないのです。「神様を愛する」と、言葉だけで言ってはならないというのです。 どんなに不幸な人にも父母がいるのに、「知らない」と言う人はいません。また「あなたの父母はあなたのために苦労をしましたか」と尋ねられて、「苦労をしなかった」と答える人も、内心は父母が私のせいで苦労したということを認めざるを得ません。心はすべてを知っているというのです。父母が自分のために苦労したということを知らないならば、そのような親不孝者がどこにいるでしょうか。どんなに父母の心を痛めた親不孝者でも、その父母が自分を愛しているという事実だけは知っています。「愛している」ということだけは忘れることができないのです。 同様に、皆さんが自分自身がしていることについて、良いことか間違っていることかは、心が知っているというのです。罪を犯すときも、自分が罪を犯すことを知らずに犯すのではないのです。知っていながら罪を犯すので許されないのです。世の中でも、故意に罪を犯せば許されないのです。そうではないですか。犯罪捜査をする時、主犯か、共犯か、巻き添えかというのは、故意的か受動的かによって区分するのです。 では、親不孝だと知らずに親不孝をする人がいますか。国を売り飛ばす人は、自分がすることがどんなことなのかを知らずにしますか。すべて知っているというのです。皆さんが悪いことをする時、悪いということを知らずにするのでしょうか。知らずにすることは一つもないのです。 ですから、知ってしたことを誰に弁解するのかというのです。自分が責任を負うのであって、誰かを恨むことはできないのです。 歌を聞くにも善悪があります。見聞きしたり、御飯を食べたり、寝るときも覚めているときも、すべてに善悪があるというのです。戦争が起きて激戦が行われている非常時に、皆が出て戦っているのに、一人寝てばかりいてもいいでしょうか。普通の時にはいくら寝ても良心の呵責を感じないけれど、戦地に仲間が行って戦っているのに自分だけ後ろにいて戦わないならば、良心の呵責を感じるようになるのです。自らみな知っているというのです。 皆さん自身が一生の路程を歩みながら行った、動作のすべてによって善悪が決定されます。言葉一つもそうだというのです。先生が今話していることも、どのくらい善なる言葉を話して、どのくらい悪い言葉を話しているのか全部判別されるのです。 ◆皆が喜べる一生にするために努力すべし それでは神様はどのような方でしょうか。マイナス基準の立場に下がらない方が神様です。サタンは、どんなに努力してもプラス基準に上がることはできません。ところが人間はその中間で、引っ張られて上がったり下がったりする立場にあるのです。 皆さんの一生を中心として見る時、生まれる時は分からないけれど、皆さんが今後霊界に行く時はマイナスがいくらで、プラスがいくらなのかを決算するようになります。では、プラスがより多くなければならないのですが、どのようにすればプラスをたくさん残すことができるでしょうか。そうするには「一生の間本当に良かった」と言えることを生涯の標本としなさいというのです。うんざりすること、悪かったことは、夢にも考えてはならないのです。良い面を中心として生涯を延長させていくことが、正に人倫道徳の生活なのです。 では、「良かった」というその基準が私だけに良ければ、それでいいのでしょうか。国が喜び、世界が喜び、天と地が喜ぶことのできる基準にならなければなりません。天と地が共に喜ぶことのできる基準が、この宇宙間に明確にあるのです。それは神様がいらっしゃるならば、神様との関係を結ばなければならないということです。神様は公平なので、すべての人間が共にその基準をもつことができるようになさるのです。 そのようなことができる一時とは、皆さんの生涯路程の中でいつなのでしょうか。その時を中心として下がらずに上がるために努力をしなければならないのです。その時に、十ぐらい努力したとするなら、その次には二十、あるいは百ぐらい仕事をするために熱心に努力する人は、絶対に滅びません。自分が成功したといって休む人は、より前進することができません。その成功が自分だけを中心としたものではいけません。一つの国ならば国が成功できるように努力する自分となり、自分の後孫となるならば、その民族はその国の運と共に残るというのです。 今日統一教会員は個人が成功したといってそこで止まるのではなく、この民族の成功のために進んでいかなければなりません。そして、そこで止まらずに再び世界の成功のために走っていけば、走っていくその所まで私たちは発展して残るのです。 今日私たちは天宙主義という思想を中心として、天と地を統一するために絶えず努力しなければならないのです。この運動が今後、全世界化されることは間違いない事実です。そのようになっていく過程で、果たして天地の前に自慢することができる皆さんになったのかというのです。 天と地、天地において天がまず生じて、その次に地が生まれたので、縁があればいつかはそれが向かい合うのです。太陽と月が向かい合えるのと同じように、朝と夜が向かい合えるのと同じように、天と地が九〇度の角度で向かい合う時が来るはずです。その時が、最高の時だというのです。その時になって、今まで尽くした精誠をどのように残すかが重要な問題です。 したがって、一度しかない貴重な人生を重要視しなければならないし、失った皆さん自身を探すために一日の生活を有意義に送って、瞬間の戦いに勝たなければならないということを、皆さんが確実に知るべきだということを話したいのです。 ◆み旨の道を行く姿勢 これと同じように、皆さんがみ旨の道を行くときにもいろいろな方法があると思いますが、自慢してはいけません。「君だけが立派だと思っているのか。歴史と環境がこのようで、私は今、たとえこういう立場にいても、私の世界においては誰と競っても負けない」という、それなりの何かが誰にでもなければならないのです。 皆さんが見る時には先生の立場が良いように思われるかもしれませんが、先生の立場は危険な立場です。一瞬も安心して生きられない立場なのです。ほんの少し深い眠りに就いたとしても、覚めてから悔い改めなければなりません。御飯をおなかいっぱいに食べても、気分を良くするのではなく、悔い改めなければならないのです。良い立場にいるといって、あまり自分だけ喜んではいけないというのです。 神様が同情して良い立場に立ててくれたなら、下を見下ろしてそういう立場にない国民と世界万民のために同情しなければなりません。上下、前後関係をいつも理解して進まなければなりません。したがって、話して行動するときに、原則を抜け出してはならないというのです。 では、永遠に「良い」と言うことのできる立場に立つまで、どれほど多くの犠牲の代価を払わなければならないのかを考える時、今日私たちの信仰の基準と精誠の基準は、そこに当てはまる基準ではないということを知らなければなりません。もし大学以上の基準をもっていても、「自分は幼稚園の基準しかない」と言う人がいるならば、彼は一番怖い人です。 高くなろうとする者は低くなり、低くなろうとする者は高まります。天下に功労をみな立てても、続けて功績を立てようと努力する人がいるならば、神様はその人を立てざるを得ないのです。そういう人は、自分が苦労しても「自らの苦労だ」と言わないで、それを隠す人です。 一つの国においても、愛国者は、よく食べて怒鳴る立場の人ではありません。末端の立場でぼろの服を着て、塩の汁に麦飯を食べて貧しく暮らしながらも、その麦飯を通りすがりの外国人に見られやしないかと恐れるのです。国の威信を考えて自分の姿が表れるのを恐れ、こっそり隠れようとする心をもった人が愛国者だというのです。 自分の国家の体面と威信は考えずに、憎み、嫉妬して面目のない行動をしてはいけません。たとえ自分がそのような姿をしていても、「国家の威信と体面を立てようとする私のような者は韓国にはいない」と言うことができ、自分の国をもう少し美しく価値あるものとして表そうと努める人が愛国者です。 したがって、皆さんは難しい立場に入れば入るほど、み旨を中心として歯を食いしばって誓わなければなりません。死が交差する十字架の立場だとしても血の汗を流し、歯を食いしばって、自らのすべての存在意識を忘れて、決意を固めなければならないのです。 イエス様が「アバ、父よ......どうか、この杯をわたしから取りのけてください。しかし、わたしの思いではなく、みこころのままになさってください」(マルコ一四・三六)と言って最後の三度の祈祷を捧げる時、「父のみこころ」という差し迫った峠では、この世にない力とすべての精力を傾けて語ったことを皆さんは知らなければなりません。「みこころのままにしてください」と言うとき、簡単に語られた言葉ではありません。それゆえ血の汗を流さざるを得なかったのです。この世にない力を傾けて切実に求めたのであり、この世にない決意をしたのです。 ◆先生が信じることができる皆さんになっているか 先生も同じです。それゆえ、いかなる試練が来ても、決してそれを恨んだことがなかったのです。先生は今まで何の罪もなく七回も監獄に入りました。事情の多い先生です。けれども先生はそれを避けようとしたり、後悔したことはありません。数多くの聖賢たちがこういう立場で悲観して敗北の苦汁を飲み、恨みを残して去っていきましたが、先生までそうすることはできないのです。そうであればあるほど、なお一層決意を固めてきたのです。 今まで統一教会を信じていたのに、落ちてしまった人がたくさんいます。「人間のすべてのタイプが集まった」と言えるほど、いろいろな類型の人々がいました。私の脳裏に忘れられない人々もたくさんいます。時々、平 壌時代から今までをずっと振り返ってみると、過去に対した人々のいろいろな型が、今日ここにもいることが分かります。数多くの人間像が通り過ぎたのです。過去に先生に従って途中で落ちた人々の中には、現在皆さんが決意して走るより、何十倍も強い決意をした人々もたくさんいました。 では、今日皆さんが「先生に死んでもついていきます」と言う時、先生は皆さんを何パーセント信じればいいでしょうか。それが先生には苦痛だというのです。一〇〇パーセント信じたのに皆さんが背を向けるようになれば、それだけ十字架を私が負わなければならないからです。神様をそのようにしか紹介できなかったことになるために、紹介した人にも責任があるのです。世の中でもそうではないですか。それゆえ、何パーセント信じなければならないかについて多くの苦しみがあります。 過去に先生に従った人の中には、このような人もいました。「白頭山の天池までも先生に仕えて登り、そこにある磐石を研いで畑を作り、じゃがいもを植え、千年の恨みを抱いても先生に仕えて、世の中がみな変わっても自分は変わらない」と言った人がいました。そのように誓った人もみな流れていってしまいました。 皆さん、ペテロについての話をたくさん聞いたでしょう。「たとい、みんなの者があなたにつまずいても、わたしは決してつまずきません」(マタイ二六・三三)と誓いましたが、鶏が鳴く前に三度裏切ったペテロでした。 ◆難しい時神様と縁を結ばなければならない それゆえ真の生活、真の生涯を残すことなくしてついていくことのできない道が、この道です。霊界に行けば、自らの一生がそのまま明かされるようになっています。私が幼い時はどうして、育つ時はどうしたという内容が、全部表れるのです。 こういうことを見る時、天上世界の人や、今後数多くの子孫もうらやみ、涙を流して自慢せざるを得ない貴い生涯を残していく人は、偉大な勝利者だというのです。そういう勝利者になるために、真の生涯を残すと覚悟して進んでいく皆さんにならなければならないのです。そのためには一瞬一瞬、必死の決意をする皆さんにならなければなりません。 そうして皆さんは、神様が今まで探してこられた利を無意味になくす人になってはいけません。これは千年史にも換えることができず、億千万金を与えても換えられない価値をもったものです。この世をすべてなくして、探したものをすべて逃しても、これだけは絶対に逃さないと誓う皆さんにならなければならないのです。私の生命がなくなっても、これだけは残していこうともう一度誓いながら、ありったけの精誠を尽くして進まなければなりません。 皆さんには一度しかない七十、八十年の生涯だということを知らなければなりません。私たちの生涯において苦労の路程がどんなに長いといっても、永遠と比較すれば息を一度吸う時間にもならない、ほんの瞬間なのです。けれども、永遠とはどんなに永いでしょうか。 この世界圏内では、私が呼吸する回数もみな計算できます。一時間に何度休んで、一日に何度休んで、一年に何度休んで、十年に何度休んで、一生の間何度休むということを計算して出すことができる期間だというのです。この短い期間を生きるのに、嘆息して生きてはなりません。すべては瞬間です。この世にいる間、み旨のために歯を食いしばって進まなければなりません。長いといえば長いのですが、それは一時です。 自分を自ら無慈悲にむち打って、難しい立場を乗り越えなければならないのです。耐えていくことができる自分になるために、そのようなことをたくさんしなければなりません。そのようにして神様と絆を結ばなければならないのです。難しいとき絆をよく結んでおけば、うれしいときは「結ぶな」と言っても結ばれるのです。普通人々はうれしいとき絆を結ぼうとしますが、そういう絆は瞬間的な絆で終わってしまうのです。 お互い生死を懸けて相手が死ぬか、私が死ぬかという境地でも、お互いに「私が死ぬ」と言い張ることができる立場、すなわち生命を互いに交換できる立場に立つことができなければなりません。死の道を同伴して困難を共に経た人々は、うれしいときに絆を結ぶことなど考える必要がありません。困難なときに結んだ絆とうれしいときに結んだ絆は、その味が違うというのです。 同様に私たち統一教会も、難しいときに神様の前に近い人になろうというのです。神様が私個人と私の家庭と私の国と世界のために困難に直面していらっしゃるので、私自身も家庭のために、社会のために、国家のために、世界のために困難を受けようというのです。 「神様、私しかいません。私がこの仕事をするために生まれたので、神様に困難があるときは私を呼んでください。夜昼かまわず呼んでください。どこでもついて行きます」と、このように言わなければなりません。「自分がする」と言う人が誰もいなくても、神様がいつでも呼びさえすれば一人でも「はい、はい」と言って、力強く立つことができる人になろうというのです。そのような人は絶対に滅びません。 では、統一教会は誰と困難に遭おうというのでしょうか。神様を中心としてこの国と共に困難に遭おうというのです。正にそれが先生の主義であり、神様の主義です。そのようなとき皆さんはどのようにしますか。皆が困難に遭っているのに、「私でなくてもする人がいる」と言ってさっと人に任せて、機会だけ得ようという人になってはいけません。 ◆苦難の道の開拓者になって真の生涯を残そう この道を行くためには愚かでなければなりません。忠臣は、別の見方をすれば愚かな人です。少し間抜けに見えて、熊のような性格があるのです。熊や 猪 は銃に打たれて邪魔になる部分があるときには、その部分を口でかみ切って逃げるのです。そのような愚かな何かがなければならないというのです。忠臣、烈士は愚かでなければなりません。少し足らないところがなければならないというのです。 ステパノのような人も三十歳にもならない若い時に、何ゆえに石をぶつけられながらも神様の前に「彼らの罪を赦したまえ」と言ったのでしょうか。イエス様も同様に、どれほど物悲しく哀れだったでしょうか。 それゆえ、利口な忠臣はいないというのです。利口な忠臣は日和見主義の忠臣です。盲目的な忠臣は、無知で愚かで、熊のいとこのような人です。 統一教会の人は、そのような人にならなければなりません。私はごみとして消えてもいいという心をもって、神様が谷間を埋める埋立て工事をなさる時に、「一番初めのシャベルに注がれる土にしてください」と言えなければなりません。そのようになれば、一番下に埋まることができます。 では、この世界で一番苦労を多くしなければならない団体は、どの団体でなければならないでしょうか。苦労の王にならずには喜びの統一を始めることができません。孤独な十字架を喜びの立場で謙遜に背負おうとする者が、忠実な人なのです。 こういう観点から見る時、国家の友人になり得る人とはいかなる人でしょうか。国家の困難に責任を負おうとする人です。世界の友人になり得る人とはいかなる人でしょうか。世界の困難に責任を負おうとする人です。神様の友人になり得る人とはいかなる人でしょうか。神様の困難に責任を負おうとする人なのです。 真の道は、喜びの道にあるのでなく、受難の道にあるのです。真の人は「受難」という二字を消化し、克服することを生涯の哲学として、変わらない心をもって生きていく人です。世界の苦難の道に独りで責任を負い、夜も昼も、誰が見ても見なくても、自らの幸福をそこで探そうと身もだえする人がいるならば、その人はすぐに世界の忠臣になることができるというのです。 このような人が真の生涯の路程を残すということを知って、皆さんもこれからそのような道を歩むことを願います。喜んで迎えてくれるほほえみのあとには悲しみが来ることもありますが、お互いにまず悲しみに打ち勝とうとする姿勢で、手に手を取って、あすの希望の国と、あすの希望の世界のために決意して行くとき、初めて喜びの世界へと伸びていくことができるのです。 皆さんと先生が共に決意をして世界を抱いていくようになるとき、私たちの悲しみによって世界に笑いの花が咲くはずです。このような道を開いて、このような道に責任をもっていく人こそ、真の生涯を残すことができる人だということを知って、この道を避けずに直行していく皆さんになってくれることをお願いします。
訓教経/(上)032 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 真の父母 一九六九年九月二十一日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十五巻』 神様の復帰歴史の中心は世界でもなく、いかなる国でもなく、いかなる特定の氏族や民族でもありません。神様が共にすることのできる、すなわち、神様が立てることのできる国が存在する前に、その国を代表できる民族がなければなりません。 このような民族が存在するためには、その民族の中心になることのできる氏族が存在しなければならず、氏族が存在するためには家庭がなければならず、その家庭が存在するためには父母がいなければなりません。この父母を探し出すために、神様は今日まで個人復帰の摂理歴史をなしてこられました。結局、すべてのものが終結する帰結点がどこかというと「父母」だというのです。 ◆真の父母は復帰摂理の起点 今まで流れてきた歴史の過去と現在を注意深く見てみると、大きな国、小さな国が数多く存在し、群小民族もたくさん存在しました。また宗教人の家庭も数えきれないほどたくさんありました。しかし、その国が神様の求めている国になれず、その民族が神様の求める民族になれず、その家庭が神様の求める家庭になれませんでした。その家庭や民族や国はすべて流れていってしまったのです。 神様のみ旨の中で永遠に残る一つの家庭、その家庭を通して永遠に残る一つの氏族と一つの民族、一つの国家を立てるためのものが今まで収拾してきた復帰摂理の歴史でした。このように収拾して、一つの家庭を全体の代わりとして愛することのできる一日を探してきたのが、今日まで神様が苦労してこられた歴史なのです。 では、ある国を立て、民族を立て、氏族を立て、家庭を立てたとしても、国と民族と家庭まで収拾してきたそのすべての苦労を忘れてしまえる一つの基準を決定するものとは何かというと、家庭でもなく、いかなる兄弟でもなく、正に「父母」なのです。人類の真の先祖の基準がここで決定されずして、神様の愛の結実が結ばれることはないのです。また、神様の今までの闘いを終結させ、最後の勝利をも誓うことができないのです。そして、神様が願われた希望の起点も決定づけることができないのです。このように、神様の愛を中心とした家庭を立てるにおいて、新しい出発をすることのできる起点が「真の父母」であることを私たちは知らなければなりません。 それでは、こういう立場に本来誰が立たなければならないのでしょうか。堕落していないアダムとエバが立たなければなりませんでした。神様の望みはアダムとエバを中心として見るとき、アダム個人に、あるいはエバ個人にもありましたが、それよりももっと願われたのは、その二人を中心として一つの父母の立場を決定づけることでした。それが神様の創造理想であり、神様の創造目的なのです。 それでは、四位基台の起源になる場とは、どのような場でしょうか。アダムとエバが一つになる場です。そのように育ってきたアダムとエバが一つの愛によって結ばれて、互いに愛することのできる出発の起点を成し遂げるその場は、人類の先祖が備えるべき最初の場でした。そのような場で神様の愛を中心として、誰も切り離そうとしても切り離すことのできない一体的な愛を成し遂げていたなら、そこから人類の真の父母は間違いなく出発していたでしょう。 しかし、人間が神様の願うその基準と一致できずに食い違ってしまったために、すなわち、私たち人類の先祖が失敗したために、その道にすっかり破綻が生じてしまったという事実を私たちは知らなければなりません。それがある外部の事情によってなされたのではなく、内部の問題、すなわち愛を中心として引っ掛かったために、それを正すというのは歴史にない苦労をしても極めて難しい問題だというのです。 ゆえに今後これを解決するためには、数多くの民族と数多くの国家がお互いに背を向けて分かれたものを結んでいかなければならないのです。それでは、結ぶにはどうしたらいいのでしょうか。一度にすべて結んでしまうことはできません。そのため、一つの国家を形成するために、国家を代表できる一つの氏族、その氏族を代表できる一つの家庭、その家庭を代表できる一人の真の男性と真の女性を立て、外的に分かれたものを本来の姿にすべて結ばなければならないのです。 言い換えれば、アダムとエバの代わりに人類の本来の父母になる基準を代表できる男性と女性の二人を立てなければなりません。彼らを通して本来の基準に向けて逆に結んでいかなければならないのですが、このようにすることが大変難しい事実であることを皆さんは知らなければなりません。 ◆蕩減復帰摂理歴史の難しさ 今までの歴史は蕩減復帰歴史です。蕩減復帰歴史の中には数多くの家庭が動員され、数多くの氏族が動員されました。また数多くの国が動員され、経ていきました。しかしいつも、どのような家庭もどのような氏族も、どのような民族もどのような国家も、天のみ旨と一致した時は一度もなかったのです。いつも神様を悲しませる条件を立て、いつも神様を失望させる結果を結びました。 それで、数多くの家庭と氏族、数多くの民族と国家に対してこられた神様の悲しみが今日まで残っているのです。このような悲しい事情をいつ解消できるかということが、復帰途上において極めて難しい問題としてあるのです。 それでは、世界に散在している数多くの国家を見る時、その中に神様が探そうとされる国があるとすれば、その国とはどのような国でしょうか。またその国の代わりになることのできる民族とはどのような民族でしょうか。またその民族を編成できる氏族とはどのような氏族であり、その氏族を成すことのできる一つの家庭があるならば、その家庭はどのような家庭でしょうか。神様の立場で考えてみるとき、これは簡単な問題ではありません。 歴史を通して人類はサタンと一体になって、サタンと別れようにも別れることのできない血縁関係を結んできました。これは切ろうにも切ることのできない縁であり、切っておいてもまた結ばれてしまう因縁です。このような運命の中に人類は置かれているのです。 こういう死亡圏内にある人類を収拾し、神様と一致できる一つの家庭基準を決定づけるということが何よりも難しいという事実を知らなければなりません。一つの国家基準をつくったとしても、その中で神様が立てることのできる氏族を、氏族の中でも神様が立てることのできる家庭を、家庭の中でも神様に代わることのできる人類の真の父母の基準を、この堕落した世界で探して立てるということがどんなに難しくて大変なことかを皆さんは知らなければなりません。 今日、この地球星にはキリスト教の名前をもつ、キリスト教圏内の国家がたくさんあります。あるいは数多くの氏族や家庭があります。しかし神様が「私が設定してきたそのような家庭や国がこれだ」と言える基準とは、あまりにも遠い立場にあるというのです。 私たちの習慣化された生活を見ると、大韓民国ならば大韓民国が天の前に祝福を受けられる圏内に立ったと言えるかもしれませんが、祝福を受ける国だと断定することは難しいというのです。今日すべての国がそうした立場に立っているのです。この地に数多くの国家がありますが、一国家を標準として尋ねてこられる父の心情とは距離があまりにも掛け離れているというのです。言い換えれば、高くて尊い神様のその偉大な創造の偉業と、悪の現実的な世界の舞台とはその距離があまりにも掛け離れているのです。 では、その遠い距離を誰が埋めるのでしょうか。これを誰が蕩減するのでしょうか。これが問題です。いつも神様の側では、この問題を解決することが苦痛でした。これは自然には埋まりません。ここは必ず数多くの民族や国家に代わって、蕩減の祭物を提示しなくては越えることができないのです。 ところがその国家、民族がこの蕩減の条件を知り、すべてを蕩減し得る条件を提示できるかといえば、そうはできないのです。それなら、その仕事を誰がしなければならないのでしょうか。神様がしなければなりません。神様が彼らの前に蕩減条件を提示して、その距離を短縮し埋めてくるしかないのです。このように闘ってきたのが六千年の復帰摂理歴史なのです。 したがって、皆さんは神様が願う特定の国を建てたとしても、そこには必ず六千年という長い歳月の歴史的な蕩減があったという事実を知らなければなりません。そうした蕩減の内容を備えた国があるとしても、立てる時のその基準と、その国の行く期間が十年ならば十年、二十年ならば二十年、あるいはみ旨が成される時まで、いつも一つになって進むことができるだろうかとを考えてみるとき、そうはできないというのです。 今まで歴史路程において人間がいつもそうだったように、ある民族ならば民族も、やはり神様と一致して神様の歴史的な距離を埋めていくのを協助する立場に立つことはできなかったのです。その民族が何年、何カ月の期間はある因縁の中で一つになれるかもしれませんが、数十年間一つになるということは極めて難しいことなです。 例えば、神様が建てた国であるにもかかわらず、その国が神様のみ旨と一致すべき期間に共に歩調を合わせていくことができなければ、その国は完全に滅びるようになるのです。 ◆真の父母を探し出そうとするみ旨 では、この滅びるしかない国の運命を支えるために、神様はどのようにしてこられたのでしょうか。一つの特定の民族を中心として、その国家の距離を埋めるようにしました。また、その民族が埋めることができなければ、その民族の中でも特定の氏族、例えば金氏ならば金氏、朴氏ならば朴氏をして民族が埋められなかったその距離を埋めるようにするのです。しかし、この氏族が神様のみ旨に代わることのできる国家と、その当時の国家との距離を埋めることにおいて責任を全うすることができなければ、その氏族の中で特定の家庭を中心として、氏族が埋められなかった距離を補充するようにしました。したがって、氏族の責任を代わりに果たすことのできる特定の家庭を立てなければならないのです。そして立てたその家庭が責任を果たせなくなる時には、それを延長していくことのできる一つの基準を残さなければなりません。ではその残すべき基準とは何でしょうか。「父母」の立場に立つことです。 神様が今日まで復帰歴史を成してこられるにおいて、最終的な目的はどこにあるのでしょうか。「真の父母」にあります。真の父母を求めるのは真の家庭を代表するためであり、真の家庭を求めるのは真の氏族を代表するためであり、真の氏族を求めるのは真の民族、真の国家、真の世界を代表するためです。このように発展していくのです。 これを逆に見ると、世界を代表しては国家が祭物にならなければならないし、国家を代表しては民族が祭物にならなければならないし、民族を代表してはある特定の氏族が祭物にならなければならないし、その氏族を代表してはある特定の家庭が祭物にならなければならないし、その家庭を中心としてはある特定の代表的な立場に立った人が祭物にならなければならないのです。結局どこに帰結するのかというと、「父母」に帰結するというのです。 ゆえにこの「父母」は歴史の動機になることができ、すべての国家形成の出発点になることができ、すべての民族編成の起源になることができるのです。ですから、神様はこの起源になることのできる父母を中心として、復帰摂理歴史をつづってこざるを得ないのです。 もし国と民族を失ったとしても、真の父母の基準を中心とした家庭が完全な基盤の上に立っていれば、その家庭を中心として氏族、民族、国家を新しく編成できるのです。したがって、全体をすべて失ったとしても、そのような内容を再編成できる起源になる基準、言い換えれば、人類が願って進む希望の一起点になることのできる立場がどこかというと、正に真の父母の立場だというのです。 本来アダムとエバは、永遠に変わらない家庭の父母になり、氏族、民族、国家、世界を形成しなければなりませんでした。しかし、アダムとエバが堕落したことにより、これを成し遂げることができなかったので再び探して下りてきて、新しい角度からこれを編成しようというのが今日までの六千年の歴史です。 こういうみ旨の中で、このような使命を終結するために来られた方とは誰でしょうか。イエス・キリストです。そのイエス・キリストは何を代表して来られたのでしょうか。蕩減という内容を中心として世界を代表して来られ、国家を代表して来られ、また民族と氏族を代表し、家庭を代表して来られました。このようにイエス様は全体を代表し、全体の中心として来られたにもかかわらず、イスラエル民族はイエス様に、そういう方として侍らなかったのです。 誰一人として国家の代表として信じることができなかったし、民族の代表としても、氏族の代表としても、さらには一つの家庭の代表としても信じた人がいなかったのです。しかし、神様がイエス様を送られたのは全体の代表として、全体の中心として立てるために送られたのです。それにもかかわらず、そうした使命に耐えられる環境をもち得なかったイエス様の困難がどれほど大きかったかを、私たちは知らなければなりません。 ◆イエス様の望み イエス様が望まれたのは一つの国であり、一つの民族であり、一つの氏族と家庭でした。そして、その家庭の起源になり得る「真の父母」が望みでした。ところが、真の父母を決定するには一人の女性が問題になったというのです。 その女性を探してくるには、ただ引っ張ってくることはできないのです。普通の一人の男性が一人の女性を迎えるといえば、いつでも迎えられますが、イエス様が一人の女性を迎えるには、縦的な環境や横的な環境で自由に迎えることのできる立場にならなければならないのです。 その女性を迎えるためには、イエス様が国家的な代表の基準を立てなければならず、民族的な代表の基準を立てなければならず、氏族的、家庭的な代表の基準を立てなければならないのです。その当時までの四千年の歴史の摂理の内容と一致できるすべての条件を懸け、これを完全に蕩減したという条件を立てることなくしては、イエス様は一人の新婦を迎えることはできないのです。 聖書を見ても、イエス様は新郎として来られたので、そのイエス様の前には新婦がいなければならないことが分かります。ところが、その新婦は平面的であり、横的な基準でただ一人の男性の前に一人の女性として登場してはなりません。一つの国家を代表し、一つの民族を代表し、一つの氏族を代表し、その氏族を中心とした数多くの家庭を代表する、そのような基準の前に立った女性でなければならないのです。 それでは、そうした代表的な女性とは、どのようでなければならないでしょうか。娘の立場では、娘の中の娘にならなければなりません。また妻の立場では、烈女の中の烈女にならなければならないし、数多くの母親の中で、その誰よりも神様の心情に代わることができなければなりません。 ではイスラエル民族の中に、そのような女性がいたのかといえば、そのような女性はいなかったのです。ゆえにイエス様が行かれた道、イエス様がこの地で三十余年の生涯を経ていったその道を回想してみるとき、その道はこのようなすべての内容をもったイエス様と共に、人類の罪を蕩減し得る一人の女性を探し出すことであったので、それが問題にならざるを得なかったのです。 また、そうした女性は、どのような女性でなければならないでしょうか。必ず歴史的背景を中心として、神様のみ旨に合わせていく女性でなければなりません。そうでなければなりません。イスラエル民族、あるいはイスラエルの国の前に、なくてはならない歴史的な背景をそろえなければならないのです。 またその女性は、自らが国を代表することができ、民族を代表することができ、数多くの家庭を代表することができ、数多くの女性を代表し得る特定の内容を備えなければなりません。それを決定せずには、蕩減復帰の基準を超えられないのです。言い換えれば、全体の中心になる父母の基準を決定づけることができないのです。 今日までの歴史は、蕩減復帰の歴史です。この歴史は、喜ばしい歴史ではなく悲しい歴史です。この悲しい歴史の中には数多くの国家が巻き込まれ、数多くの民族と数多くの氏族が巻き込まれ、数多くのイスラエルの家庭が巻き込まれています。 このように、悲しみによってつづられてきた歴史の結果として残った世界の数多くの国家と民族、数多くの氏族と家庭であるため、このすべてを代表し、立ち上がることのできるその女性は、ただ単調な女性ではいけないのです。そのような特定の内容を備え、それに責任をもち得ると決意をした女性でなくてはならないのです。言い換えれば、心の中に数多くの国を、数多くの氏族を、数多くの家庭を代表できる特定の内容を備えた女性でなくてはならないというのです。 そして、その女性はそうした決意と自信をもって、歴史的なすべての男性を代表して来られるイエス様と一つにならなければなりません。それは一人の男性として来られるイエス様を国家ならば国家を代表でき、民族ならば民族を代表でき、氏族ならば氏族を代表でき、家庭ならば家庭を代表できる一人の男性として信じ、彼と一つにならなければならないという意味です。そのようにできる基準が設定されずには、復帰された家庭を中心とした真の父母の因縁を決定づけることはできないのです。 ◆キリスト教の使命 このようなことについて考えてみるとき、イエス様が選んだ十二弟子と七十門徒は、内情的な問題を根本的に解決する基盤になったのではないことが分かります。イエス様は彼らを動員して、民族を代表し、国家を代表できる一つの男性的な垣根をつくろうとしたのです。そうして、その基盤の上に一つの結実体として自分を連結しようとしたのです。このために歴史的に責任を果たすことのできなかった多くの男性を再現し、その時代に平面的に展開した代表的な型が、十二弟子と七十門徒です。 イエス様を中心としてその十二弟子と七十門徒が完全に一つになれば、歴史過程で失敗した、その時代時代ごとに蕩減できなかったすべての男性の失敗が蕩減されるのです。 そのため、イエス様は彼らと完全に一つになり、歴史的な失敗を収拾できる実体的な圏を横的につくらなければなりません。完全に守りの堅い城のような垣根をつくり、サタンが攻撃しようにも攻撃することのできない一人の男性としての勝利的基盤を決定づけなければならないのです。その垣根の使命を担わなければならないのが誰かといえば、十二弟子であり、七十門徒なのです。 このような基盤、すなわちこのような背景の上に強固に立って、前に話したような女性を探して母親の基準をつくらなければならないのです。そのためには歴史路程で闘ってきたのと同様に、一代の闘いを経なければなりません。このようにしなければならない内的な事情がイエス様にあったという事実を、その時代の十二弟子や七十門徒は知らなかったのです。 ですから、イエス様はこのような環境の基盤を一度ももつことができませんでした。そのようにすることのできる一人の相手も見つけることができず、そのような内情を伝えることのできる一人の弟子も見つけられないまま、三十余年の生涯を送り、結局十字架にかけられて亡くなったのです。 そのように十字架で亡くなったイエス様なので、恨があるとすれば、その方には誰よりも多くの恨があるはずです。神様が四千年間の歴史をつづってきながら苦労した上でイエス様を送られ、一つの時を迎えるようにしたにもかかわらず、神様が望まれたすべての内容が根本的に破綻してしまいました。また、イエス様は神様が男性の歴史としてつづってきた四千年の歴史に一つの勝利的な基盤を立てるために来たにもかかわらず、それを立てられずに逝かざるを得ませんでした。そのようなイエス様であったので、その事情がどんなに痛々しいものであったかを私たちは知らなければなりません。 イエス様は自分一人死ぬことは何でもなかったのです。自分一人死ぬことによって四千年という長い歳月、男性を通して役事してきた神様の摂理がすべて水の泡になるという事実をより悲しまれました。自分が死ぬその悲しみよりも、神様の摂理が失敗に帰する悲しみをより大きく感じ、内情的に深く悲しまれたイエス様でした。皆さんはそのようなイエス様の心情を知らなければなりません。 しかし、イエス様は自分は死んでも歴史的なすべての基盤をもう一度収拾するのだという信念と決意と覚悟のもとで、十字架の道を堂々と突破したので、神様の心情と一致点をつくることができ、霊的に弟子を再び収拾することができました。これで第二の垣根をつくり、今日男性を中心としたキリスト教歴史を再編成できたという事実を皆さんは知らなければなりません。かくして霊的な基準を中心として、今日まで二千年間、数多くの殉教の歴史を経てきながら発展してきたのがキリスト教の歴史です。 では、キリスト教の歴史を中心として考えてみるとき、キリスト教は漠然とした国家の理念圏内にあるのではなく、ある特定の民族を再び立て、イエス様の当時に解決できなかったすべての内的な問題を再現して完全に解決しなければならないのです。そのような蕩減路程が残っているのです。ですから、終わりの日には特定の国家が問題にならざるを得ないのです。 ◆真の父母の垣根になるべき祝福家庭 今日、統一教会の理念を中心として真の父母と因縁を結んだ家庭が増えました。今まで祝福を受けた家庭は多いのですが、この家庭は何をしなければならないでしょうか。その家庭において男性は、来られる主の前に絶対的な男性を代表でき、歴史的な恨を連結することのできる相対的な基盤にならなければならないのです。 また、今までの歴史過程において女性は、神様の摂理路程に登場した時がなかったのです。ですから横的に平等な立場で女性が、神様の摂理路程の前に登場できなかった、その歴史的な恨を解く代表者として登場しなければなりません。 そのように登場できる特権的な恩恵を受けるようになったのは、彼らが祝福を受けた家庭だからです。ですから、男性の前で女性は全体の女性を代表し、過去から今までつづってきたすべての縦的な歴史を横的に蕩減し得る内的な垣根になり、それを家庭に連結し得る一つの力にならなければなりません。 したがって、一家庭が回って入っていくとすれば家庭全体が回って入っていかなければならず、その家庭が回って出てくるとすれば全体が回って出てこなければなりません。言い換えれば、ある男性とある女性を中心として回って入っていっても、その家庭全体が真の父母の前に連結されなければならないし、その真の父母を中心として回って出ていったとしても、その家庭全体が民族に代わることのできる家庭の基準にまで立たなければならないというのです。そうでなければ完全な蕩減復帰はできないのです。 こういう観点で、先生は今まで六千年の歴史過程において全男性を代表して祭物になってきたのですが、祭物の中でも最高の祭物にならなければならないのです。その立場はある特定の個人的な立場ではありません。いかなる家庭や氏族、また民族だけを代表した立場でもないのです。世界を代表し、歴史を代表した立場で祭物にならなければならないのです。 今日まで歴史過程には、数多くの男性が来ては去っていきました。神様はアベルからノア、アブラハム、モーセ、洗礼ヨハネ、イエス様に至るまで、多くの男性を中心として役事してきました。しかし、先生は彼らより内的にも外的にも、あるいは縦的にも横的にも優れていなければならないのです。彼らに対する時、恥ずかしい立場に立ってはならないのです。すなわち、すべての男性を代表して世界的な結実にならなければならないのです。そうした立場に立たずには、蕩減復帰を完全に成し遂げることができないのです。 では、統一教会とは何をする所でしょうか。統一教会は統一教会自体を発展させる使命よりも、統一教会を指導する先生と一体になるという使命が大きいのです。各自の責任よりも、先生と一体となることが何よりも重要な責任です。先生と一つになり得る基準が決定されずには、自分を中心とした責任は完遂できないのです。 したがって男性ならば、男性である先生を中心として完全に一つにならなければならないのですが、一つになるには自らの事情や立場、すなわち家庭ならば家庭で自分が置かれている環境が問題になってはなりません。そのすべての環境を超えて、完全に一つになった立場に立たなければならないの です。 一つになったその場には、いかなる間隔もあり得ません。何ものもこれをかき散らしていってはいけません。完全に一致した基準でなければなりません。 また女性ならば、女性である母親を中心として完全に一つにならなければなりません。女性は女性自体によって立つことができないので、必ず母親を中心としてその基盤の上に立たなければなりません。ゆえに女性の皆さんと、母親は完全に一つにならなければなりません。そうしてこそ女性として成さなければならない自らの責任が完遂されるので、女性は必ず母親を中心として一つにならなければならないのです。 ◆先生の使命 本来、歴史は男性と女性を中心として接触してきました。したがって、男性と女性は一つの起点で連結しなければなりません。その連結は「真の父母」という内容を中心としてなされなければならないし、その「真の父母」は歴史の起源として出発しなければなりません。言い換えれば、アダムとエバを中心として歴史が出発していたなら、永遠の結果の世界まで伸びていくはずでした。これが駄目になってしまったので、歴史の起源を再びつくらなければならないのです。 ですから、歴史の起源を再びつくるために、繰り広げられた歴史を収拾しなければならないのですが、そのためには真の父母の因縁を中心として一人の男性と一人の女性を必ず結んでおかなければなりません。そうでなくては新しい歴史時代へと越えていくことができません。これが今日皆さんが現実的にしなければならないことです。 先生の責任は、真の父母の因縁を決定づけることです。これは今まで誰も考えることのできなかった重要な使命です。したがってこれを決定するために、女性はどのような女性にならなければならず、男性はどのような男性にならなければならないのでしょうか。すなわち、先生自身はいかなる父にならなければならず、お母様はいかなる母にならなければならないのでしょうか。 この問題を解決せずしては国の問題も、世界の問題も、天地の問題も解決されません。したがって、この問題が最も重要な問題になるのです。ここから完全な勝利を決定づけなければ、すべてが水の泡となり、神様の摂理はまた延長されるのです。 二人の方が一つになるということは簡単でありません。一人の男性と一人の女性が会って一つになるということは簡単な問題ではありません。ここには歴史的なすべての問題がかかわっています。 今日、アメリカと韓国を中心として見るとき、二国家間には合わせようにも合わせることのできない数多くの内容があります。すなわち、文化が違い、歴史が違い、社会のあらゆる組織が違います。この違った環境が、そのまま一つになるのは難しいのです。一つになれない事情が多いのです。ところが、これよりももっと難しいのが蕩減内容がかかわっている問題、すなわちこの二人が一つになる問題だということを皆さんは知らなければなりません。 ここに深い穴があるならば、その深い穴はいかなる穴よりもより深いはずであり、山があるならばその山はいかなる山よりも高いはずです。それは私たちの平面的な視覚で見るものではなく、心情世界で見ることのできる高い山頂と深い谷間だというのです。ここで平地にする基準をどのように立てるのでしょうか。その基準が立てられる時が真の父母がこの地に因縁を整えて登場する時であり、その時までの歴史は、悲しみの歴史なのです。人類史にこのような蕩減路程が隠れているというのです。 このような点から考えてみるとき、神様が内情の中にアダムとエバを中心として成し遂げようとなさった願いの意味を、アダムとエバは知らなかったというのです。また、アダムとエバの堕落以後、悲しみの歴史を四千年間つづってきましたが、その歴史過程の数多くの人たちも知りませんでした。 四千年が過ぎたのちイエス様が来られ、天に代わって一人の男性として一人の女性の手を取り、歴史的なすべてを解怨成就しなければなりませんでした。しかし、神様のみ旨を抱いて進むにおいて直面しなければならなかったイエス様の内的な苦しい心情を、イエス様の弟子でさえ分からなかったので、イエス様は他の誰にそのことを話すことができたでしょうか。誰にも話すことができなかったというのです。 ですからイエス様が「わたしは、火を地上に投じるためにきたのだ。火がすでに燃えていたならと、わたしはどんなに願っていることか」(ルカ一二・四九)、「わたしが地上のことを語っているのに、あなた方が信じないならば、天上のことを語った場合、どうしてそれを信じるだろうか」(ヨハネ三・一二)、「わたしには、あなたがたに言うべきことがまだ多くあるが、あなた方は今はそれに堪えられない」(同一六・一二)と嘆いたのです。それは、そういう内情があったためです。ところが、こういう内情があったという事実を、今までの歴史路程では誰一人として知らずに来たのです。 ◆真の父母が行くべき道 今日の先生も、そうした内情を知らずには蕩減歴史を成すことはできないのです。では、その内情を皆さんに打ち明けて議論しなければならないでしょうか。そうではありません。それは父母の責任です。父母が間違ってしまったので、父母になれる人だけが解決しなければならない問題なのです。それは難問題として幾重にも重なり合い横たわっていますが、外的には見えないのです。 しかし、内的に見れば世界的に交錯した多くの事情が内在しているので、ここに内在しているすべての事情を蕩減していく道が、真の父母が行かなければならない道なのです。 今から二千年前、イエス様もこのようなみ旨を繰り広げようとしました。しかし、み旨を繰り広げることのできない実情をあまりにもよく知っていたがゆえに、十字架にかからなければならないと宣告を受けた時も、それを難なく越えるのだという決心をすることができました。神様もその環境ではみ旨を打ち立てることができなかったために、イエス様を死の道に追いやらざるを得なかったのです。そのような事情が今日の統一教会の深い所に隠れているという事実を、皆さんは知らなければなりません。 それは表面に現れた統一教会の外的な面を見て知ることもできますが、統一教会の背後には現れることのない歴史的な、悲惨な歴史が内的に陣を張っているという事実を知らなければなりません。 それでは、今後統一教会員が行かなければならない道とはどのような道でしょうか。真の父母の門に通じる道を行かなければなりません。どちらにしてもその門は通らなければなりません。そうせずしては、新しい氏族として、新しい生命体として現れることができません。皆さんがその門を通るにおいては、その深い谷間の内情をどのように体験するかということが問題になります。それは、あの世において価値を決定することのできる重要な内容になるからです。 皆さんは先生を「真の父母」と呼んでいますが、その言葉が意味する深い谷間の内容は知らないでいます。しかし、皆さんは真の父母があらゆる人の憧憬の対象となったときには、同時に受難の結実体でもあるということを知らなければなりません。言い換えれば、この地上で十字架の途上に蕩減の祭物として捧げられたものの中で、最高の祭物として登場した方々だというのです。このような悲しい事情を抱えてその悲しみの峠を越えてこそ、父母の立場が完全に決定されるのです。 ◆誰もが行くべき七年路程 原理を中心として考えてみるとき、祝福家庭はいかなる基準にあるでしょうか。アダムとエバが長成期の完成級で堕落したために、復帰路程にあっても、父母によって復帰して入っていく祝福の起源となる所は長成期完成級です。ここで祝福を受けるのです。また祝福を受けたのちに、そこから完成段階の基準に立とうとするなら、七年という期間を経なければなりません。この過程は先生自身も経なければならないし、皆さんも経なければなりません。私たちはみな、この過程を経なければならない共同の運命にあるのです。 したがって、皆さんがこの道を行くにおいて恵み多き道とはどのようなものでしょうか。夜でも昼でもいつでも、死線を越えて自分が完全に父の前に順応できるという道を見つけることです。その道さえ見つければ、他のいかなる道も行けるようになります。その道は自分の夫も遮ることができず、自分の妻も遮ることができません。なぜならその道は、各自が行くべき道だからです。 完成した立場に立つまでは、アダムとエバがそれぞれ個人として行かなければならない道なのです。ですから、この道を行くにおいては妻も制裁できず、夫も制裁できないし、息子や娘も制裁できないのです。この道を行くにおいては息子、娘もいないし、夫もいないし、妻もいないというのです。 人間すべてがこういう過程をたどらなければならないので、今日まで修道の道を行くすべての人々が深い無我の境地になり、神霊的な体験をするようになると必ず分立の役事がなされるのです。すなわち、そのような人がある夫の妻であるとすると、その夫を分立する役事が起こり、そのような人が夫であるとすると、その妻を分立する役事が起こります。また、そのような人が父母の立場にあれば、息子までも分立する役事が起こるというのです。なぜそうなのでしょうか。原理がそのようになっているためです。そのようにせずしては、その道を行くことはできないのです。 ですから堕落した圏内で歩むその道は、家庭に干渉して進む道ではありません。すべてを捨てていかなければなりません。このような道を行くべき歴史的な運命が宗教に残っているために、今日まで数多くの修道者が独身生活をしたのです。正にこの一つの時を越えるために数千年間、修道者たちは独身生活を強調してきたのです。ですから、皆さんは七年路程を行かなければならないのです。 それでは、こういう路程は誰が行かなければならないのでしょうか。父母が行かなければならないのです。アダムとエバが長成期完成級で堕落したために、父母がその道を行かなければならないのですが、誰を中心として行かなければならないでしょうか。男性ならば男性を、女性ならば女性を中心として行くのではなく、完全に神様を中心として行かなければならないのです。どんなにここで祝福家庭の形態を整えるとしても、その家庭の形態は一人の男性、一人の女性を中心とするのではなく、神様を中心としたものでなければなりません。 もしみ旨から外れるようになる時には、お互いがどんなに近いとしても、その近い要素を除去して越えることのできる立場に立たなければなりません。この道は、女性的事情や男性的事情をお互いが提示して、それを公正な立場で通過させては行くことのできない道です。完全に天の側に偏って行かなければならないのです。 また、そのような家庭において、一人の男性が主体であるとすると、女性はその前に絶対服従しなければなりません。ここでは、男性と女性を中心としてカインとアベルの立場と同じ内容が起こるので、男性がアベル的立場に立てば、カイン的立場の女性はその前に絶対服従しなければなりません。ここに異議があってはなりません。異議があればその分、支障を来たすようになるのです。神様はこういう役事を今日までしてこられたのです。 先生が経てきた七年路程も、こういう過程をたどってきたのです。こういう過程を経て、初めて実体的な勝利の条件を立てたのです。この七年路程は蕩減条件を中心として経なければならないので、この期間の間、先生は国家を中心として数多くの民族に対して闘ってきました。また数多くの教団とも闘ってきました。 ここで勝利の条件を決定し、彼らを屈服させた基盤の上に父母の基準を決定しなければなりません。そののちに「神の日」を宣布することができるのです。このように「神の日」は国家、民族を復帰した基盤の上に立てられなければなりません。 七年路程を経て行く間にアダムが主体になったのと同じように、お母様は必ず先生を中心として完全に一つにならなければなりません。 それでは、真の父母の立場とは、どのような立場でしょうか。アダムとエバが神様を中心として完全に一つになり、サタンの讒訴圏から抜け出した立場です。サタンが讒訴することのできる内容を残さないで、完成基準を越えた立場に上がってこそ初めて、真の父母の起源が生まれるのです。これが原理的見解で見た、真の父母の起源なのです。しかし、その見解に相当する立場は、簡単に手にすることのできるものではありません。 ◆祝福家庭の責任 先生は統一教会のこのような内的な問題を中心として、一九六八年一月一日を期して「神の日」を宣布しました。言うまでもなく、この日のある前に「父母の日」、「子女の日」、「万物の日」を設定しました。このように条件をみな立てたので、「神の日」、「父母の日」、「子女の日」、「万物の日」を設けることにより、歴史的な新しい出発をするようになったのです。統一教会で新しい、歴史的な人類の出発をしたのです。このようにして今日まで歩んできました。 それでは、皆さんはどうなるのでしょうか。これを知ろうとするならば、まず祝福家庭はどこまで上がってきたのかを知らなければなりません。祝福家庭は、長成期完成級まで上がってきました。ですから祝福家庭は、そこから出発しなければならないのです。そこからは主体ならば主体、すなわち男性ならば男性が絶対的な信念をもたなければなりません。これは父母を中心として、男性ならば男性として完全に一つになるべきだという意味です。 父母と完全に一つにならないで、夫婦だけで一つになってはいけません。夫婦だけで一つになろうとするならば、各自が完全に一つの根に接ぎ木されたあとに一つにならなければなりません。父母と一つになったその場には、理由があり得ないのです。父母の命令だというときは、「死ね」と言われれば死ぬこともできなければなりません。生死の境地を自由に往来できる決定的な意識を常に自覚せずには、この道を越えることができないのです。 イエス様は十字架にかかって死ぬ時、「わが父よ、もしできることでしたらどうか、この杯をわたしから過ぎ去らせてください。しかし、わたしの思いのままにでなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と祈りました。それは、死を越えるという意識観念が確実に立っているからできる祈りなのです。そこではサタンを除去することができます。死にしがみついて闘うならばサタンが屈服するのです。 このような点で考えてみるとき、今日家庭をもった男性は、先生と完全に一つにならなければなりません。ここには罪の観念がないのです。完全に一つになり先生の分身として、主体的な立場で出発しなければなりません。この時に対象である夫人は、主体と一つになり、その前に絶対に順応しなければなりません。 それでは、今まで祝福を受けた家庭の中で、自らの生活を中心として見るとき、「天の前に残ることができる」と言える家庭が何家庭くらいあるかというと、一家庭もないというのです。皆さんは今、このような難しい問題に遭遇しています。けれどもこの道は、行かなければならない道です。したがって皆さんは、家庭を中心として夫婦が完全に一つにならなければならないのです。 しかし、自分たちだけで一つになることはできません。夫婦が一つなるためには、必ず家庭を中心として進まなければなりません。また、この家庭が残ろうとするならば、氏族のために進まなければならず、氏族と連結できる根本的な因縁をもたなければならないのであり、このような根本的な因縁をもつためには三人の息子が必要なのです。 縦的な基準なしに家庭が一つになっては、横的な基準が連結されないのです。また、横的な基準が連結できなければ、家庭を中心として氏族的な縁も結ぶことができません。したがって、家庭的な内的基準を決定する立場に立とうとするなら、必ず外的な基準で自分の代わりに闘ってくれる人を補強しておかなければならないのです。 今日、世界は、サタン世界と天の世界の二つに分かれています。祝福家庭は、残されたサタン世界を吸収しなければなりません。そのためには、カイン的な立場で天の側に反対してきた私だったので、これから天の側を支持する立場になり、天の側を反対する天使長の立場に立っている人々を屈服させ得る私にならなければなりません。そのようにせずには蕩減できません。今までこのような内容で闘ってきました。 ◆真の父母の基準 真の父母の基準点は、特定の一人の男性です。その男性は六千年の復帰摂理歴史の過程で、すべての国家ならば国家、民族ならば民族を中心として、その過程で失敗した数多くの男性を代表し、勝利の決定権をもたなければなりません。 このような絶対的な基準を立てた土台の上に、一つの相対的な基準を立てなければなりません。言い換えれば、エバがサタンに引っ張られていくことによって失ったものを、すべて再び探し出す役事をしなければならないのです。アダムを通してエバが造られたのと同じように、その男性の相手が再度造られなければならないのです。 先生は、そうした闘いを今までしてきました。皆さんも祝福を受けようとするなら、必ずこの基準を越えなければなりません。その基準を越えるにおいて、七年路程は避けていくことができません。この七年の峠は誰にでもあります。 先生が今日まで生涯を捧げて闘ってきたのは、この峠を越えるためでした。これが今日までの四千年歴史に該当するのです。本来はイエス様の時にこれを連結し、七年路程を行かなければなりませんでした。ところが、そこに行くことができなかったために二千年延長したので、これをまた再現して、その四千年の歴史に該当する歴史的な蕩減路程を歩まなければならないのです。 先生は復帰原理を通してイエス様についての内容と、聖書の中の未知の事実をすべて解明しました。そして、アダム家庭からノア家庭、アブラハム家庭、モーセ路程、そしてイエス様の時代まで一番深い所を掘り起こしていきました。 したがって皆さんは、広げれば大きいけれど、手に握ろうとすれば一握りにできる網と同じように、心情的な基準の前に一握りにし得る内容を積み上げて進まなければなりません。それを積み上げて悟るだけでなく、それを条件として提示して、サタン世界で勝利を決定しなければなりません。したがって、サタン世界で統一教会が問題にならざるを得ないし、数多くの霊通人にも先生が問題にならざるを得ないのです。 また、先生は四千年の歴史の中のたくさんの高地をすべて平地にし、心情的基準を中心として神様との関係を勝利的な関係として立てなければなりません。ところでこれを先生が立てて、何らの支障もない内的決定をしておいたので、今日世界史的な蕩減路程を決定づけることができるのです。 先生があることに決断を下せば、その決断は世の中だけでなく、霊界にまで影響を及ぼすのです。そういうことは霊通した人々に聞いてみれば、みな分かります。外的世界だけでなく霊的世界までもぴったり合うというのです。ですから四千年歴史の中のすべての深い谷間を埋め、高い山頂を削って平地にしなければならないのです。 神様は今まで、数多くの私たちの先祖に対して悲しんでこられました。数多くの私たちの先祖に裏切られ、排斥されました。しかし先生は、そのようなあらゆる事情の深い谷間より、もっと深い谷間に入っていきました。先祖が入っていけなかった深い谷間まで入っていき、神様を慰労してあげることのできる立場に立ちました。そのため、先生の一言の慰労が、六千年の間に地上に来て去っていった、数多くの人々に対する慰労を代表できる基準を立ててきたということを知らなければなりません。 ところが皆さんは、そのような事実をよく知らずにいます。この基準を体験するためには霊的体験がなければならず、霊的体験をしようとすれば、祈祷しなければなりません。祈るだけでなく、必ず怨 讐の世界に入っていって闘わなければなりません。祈るだけでは駄目なのです。み言を中心として正しいことを求め、命を懸けて闘うことのできる信念をもたなければならないのです。 こういう観点から統一教会を見るとき、皆さんが知っているそれが全部ではないことを知らなければなりません。ここには幕を破って入っていった深い谷間があり、皆さんが歴史過程で感じられない深い内容があるということを知らなければならないのです。 ◆神様を中心とした国家の形成 神様は今日まで、国家から民族を、民族から氏族を、氏族から家庭を、家庭から父母を立てるために逆さに収拾してきました。時になるまで二千年間、キリスト教を中心としてこの仕事をしてきました。これから時になるにつれて、キリスト教を中心とした国家がつくられ、その国家の中で一つの氏族がつくられ、一つの家庭がつくられるのです。このように一固まりにする歴史は、百二十年の期間を中心として成されるのです。 したがって、現在の世界的な発展は、百二十年間のうちに左右されるのです。この期間の中でも四十年期間が問題になり、この四十年期間を中心として進む時には、七年期間が問題になるのです。そのようにあらゆることを外的につづって六千年間繰り広げてきたものを、すなわち縦的に広げてきたものを、今は横的に全部収拾しておかなければならないのです。 これを収拾しようとするなら一つの特定の国家と、特定の民族と、特定の氏族と、特定の家庭を立てて、世界史的な代表として個人を立てなければなりません。そうして皆さんの側に縦的歴史を横的に立てて収拾しなければなりません。そのために神様が六千年間、世界のキリスト教国家圏をつくったのです。 ですから、時になってくるにつれて、この国家圏では歴史上にあったあらゆる失敗を再現し、天使長の立場で蕩減しなければなりません。これが国家、民族、氏族、家庭、個人の歴史にならなければなりません。こういう歴史をつづっていくためには、再び来られる真の父母が存在しなければなりません。その真の父母は、歴史上初めてこのような問題を解決して行かなければならないのです。 家庭を中心として先生がいつも感じることとは何かというと、私の家庭しかないということです。先生の家庭しかないのです。 先生の家庭は家庭の代表にならなければならないし、氏族、民族、世界の代表にならなければなりません。今日までの復帰歴史はこれを成すための歴史です。これはアダム家庭、ノア家庭もみな同じです。歴史の発展とともに、家族的な次元を世界路程の中心に連結していくのです。 皆さんがどんなに成功したとしても、その成功が自分一人だけの成功になってはいけません。そのような成功によっては何も収拾できないのです。また、皆さんがどんなに神様のために忠誠と栄光を捧げたいといっても、自分が動機になっては絶対にいけないのです。 皆さんの中に「私がみ旨の前に忠誠を尽くして、今後すべてを天の物として捧げよう」と思っている人がいるでしょう。皆さんがここで注意しなければならない点は、動機が誰になっているかということです。私が誰による自分であるのかということが問題です。あることをする時、その動機が誰になっているかというとき、動機が皆さん自身になってはいけません。神様にならなければならないのです。 また天が動機になって出発したことの結果が、自分になってはなりません。そのようなことを三回以上繰り返す人は、行く道がふさがれるのです。道がふさがれて力をなくすと、絶対に道を再び見つけ出すことはできせません。新しい動機の条件を探して、入っていかなければならないのです。 ◆神様が共にされる時と場所 神様は時になる前に、必ず準備させます。軍隊が危険な時に対応して練習するのと同じように、また国家が国民を総動員して緊急事態に備える練習をさせるのと同じように、今後決定的な大きな時の来る前に、必ず練習時間があるというのです。練習は神様が率先してさせるのではありません。その期間、神様は完全に離れています。なぜなら、堕落の決定はアダムとエバがしたからです。 それでは、いつ神様が共にいてくださり、いつ同情してくださるのでしょうか。完全に「私だけが残りました」という立場に同情してくださるのです。二人ではなく、一人残った立場です。誰も言い表すことのできない、極めて孤独な立場に入っていかなければなりません。抜け出す穴もない、そのような立場にまで入っていかなければならないのです。一つの峠を越えるたびに必ずそのような立場があるというのです。 真の父母が行かなければならない道は簡単ではありません。家庭の十字架を背負って、氏族、民族、国家、世界の十字架を背負っていかなければなりません。これが、真の父母が行かなければならない運命の道です。 また、この道は神様が協助して越える道ではなく、一人で越えなければならない道です。イエス様が十字架を背負って越える時、神様が協助して共に越えたとすると蕩減にならないのです。したがって、神様が顔を背けている立場で一人で越えなければならないのです。一人で越えなければならない道が、こんなに難しくて退屈な道だというのです。 責任を負った人が行かなければならない運命の道とはどのようなものかを、皆さんはよく知りません。ところで、この道を行く過程では必ず三角圏内に入っていくようになるのですが、この三角圏内に入っていくようになれば、どこへ行くべきでしょうか。後退することは簡単です。しかし、責任を完遂するのが難しいと自暴自棄になり、後退するならば完全に滅びるのです。 ですから、どうしてでも行かなければなりません。ここで後退すれば必ずサタンが接近するようになっています。皆さんがこの道を行くにおいて、難しくて息が詰まるような時がたくさんあるでしょう。その峠を越えようとするなら、このような作戦をよく知らなければなりません。そして、これを知っているとしても、ここには死を覚悟して闘うべき問題が残っているということを忘れてはならないのです。
訓教経/(上)033 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 一心統一 一九七〇年一月十一日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第二十八巻』 何事であれ、「出発が良ければすべて成就される」ということを私たちは知っています。「終始一のごとし」というのは、いつでも私たちの社会が要求することです。歴史の過程でも、このような過程を経てこそ、より優れた成果をもたらすことができたということを、あらゆる事柄を通して見ても確認することができます。 ◆目的を成就するためには一心が必要 「一心統一」、すなわち「一つの心で、一つの統一を成そう」ということです。これは、ある国家の主権者がいれば、その主権者も願うことであり、ある団体があれば、その団体も願うことです。またこれは、ある制度を実行しようという人がいれば、その人も願うことです。心が統一されずには、その制度を通して成就させようとすることは成就できないのです。 この一心統一は、私たちの人生において一日の生活から、一年の路程、さらには一生の路程で必要であり、全歴史路程を見ても、必ずある目的に向かって進行する過程で、絶対的に必要であるという事実を私たちは否認することができません。 各個人が一日の生活を営むにも、朝家を出る時は一つの心であるのに、夕方帰宅する時は二つの心に変わっていれば、一つの目的を成就することはできません。このように見ると、今日私たちが生きているこの社会、今皆さん自身が接している生活環境が、一心になった環境を備えているでしょうか。そうでないことを私たちは知っています。皆さん自身も、一日のうちにも、心の方向が様々に変わるのを感じるでしょう。 心が変わるから行く方向が変わるのであり、行く方向が変わるから目的が変わるのです。心が変わり、一つの目的を達成する、これはあり得ないことです。心が一つになっても目的を達成するのは難しいのに、二つの心をもって一つの目的を成就させるということは、なおさらあり得ないことです。 このようにあらゆることを見てみると、一つの心が必要なのです。朝の心、昼の心、夕方の心が一つにならなければならず、幼年時代の心、中年時代の心、晩年時代の心が一つにならなければなりません。このように誰でも一つの心をもって始め、一つの心をもってその過程を開拓し、一つの心を中心に結束した結果を追求する、その期間が長ければ長いほど、その人の願う目的も大きいでしょう。 私たちは一つの心をもたなければなりません。ある目的を追求するにも、一つの心をもたなければなりません。一つの心を離れては、その目的を成就することはできないのです。神様が天地を創造されるときに、二つの心をもって創造されなかったということを知っています。一つの心から始まり、一つの目的を達成するためには、一つの方向を整えた過程を経なければならないようになっているにもかかわらず、今日人間は一つの心の形態を整えられずにいます。 大韓民国であれば、大韓民国の人が生きていく方向が異なり、各国の政策が異なり、その社会の思潮が異なり、今日現世の社会を構成する思想が異なります。このすべてが一つになっていません。千態万状の背後を中心として、その因縁を通して現実的な社会環境や制度の結果が、千態万状にならざるを得ないのです。このように数多くの動機によって数多くの結果が結ばれるために、必ず歴史はその結果の一致点を追求しなければならず、それでこそ歴史の目的が成されるのは当然の結論です。 このように歴史は必ず一つの目的を指向して出てくるため、数多くの主義、思想が収拾されて、一つの目的とする世界に帰結されるのは、必然的な結果であるといわざるを得ないのです。 このような一つの目的の世界に帰結されるのは、偶然な結果として成されないのです。これは誰もがその形を変形させることはできず、その方向を取り戻せない一つの原因と一つの過程を通して、一つの目的とするところの世界が成就されると見るのが、正常的な観であるといわざるを得ないのです。 それゆえ、一つの世界を追求するその背後においては、絶対的な要因と一つの一致点が成されずしては、一つの世界を成すことはできません。すなわち、一致したその起源によって過程を経て、その過程が世界化できる因縁を経て、一つの世界を成せるという結論を出すことができるのです。 ◆幸福の起源 では、今日の世界思潮を大別してみると、どのような世界観になっているのでしょうか。物質的世界観と精神的世界観になっています。言い換えれば、唯物史観と唯心史観が対立しています。この物質的な面と精神的な面が対立した立場で、一つの中心に行くことができるでしょうか。これは不可能なのです。人についても見てみると、体と心からできています。心というものは、私たちの現実的なことをもってしては、分析、処理できません。物質的な環境や内容で観測しては、一つの結果を出すことができないのが、心の世界であることを私たちは知っています。 この心の世界は、具体的な内容をもっていないようですが、それが物質的な世界を管轄しているのです。高次的な内容を備えた内的な原則を通して、物質世界を分析することはできますが、物質的なことをもってはその次元に及ばないため、心の世界を分析したり、解決することはできないことを私たちは知っています。 このような過程から見ると、この世界は二つの世界に分かれています。では、二つの世界に分かれたままで永続できるでしょうか。もし、人類が二つの世界に分かれた状態で永続するなら、悲惨であるといわざるを得ません。これが一つの帰結点をもたなければ、一つの目的を達成できません。一つの目的を達成できない限り、その人や国、世界において、幸福あるいは平和はあり得ません。二つの間に相反する要因を残しておいては、幸福というものはあり得ないのです。 一つの家庭を中心として見ても、家庭で夫婦がお互いに相反する立場を固守していては、その家庭に平和はあり得ません。必ず主体的な立場の一つの中心を基準にして、その中心と相対が一つにならなければならないのです。主体と対象の関係において、誰が中心にならなければならないでしょうか。主体が中心にならなければなりません。対象は主体を中心にしなければならず、主体の前に自分を連結させなければなりません。それでこそ、自分が対象としての目的を成就できるのです。 ところが、主体が対象の立場に立って行ったり来たりすれば、一つの目的を成就することはできないのです。このように見ると、一つの家庭で目的を成就しようとするなら、その家庭の夫婦が一つにならなければならないのです。 では、一つになるには何を中心として一つにならなければならないのでしょうか。夫であれば夫、あるいは妻であれば妻を中心として一つにならなければなりません。世界に行ける心と一致した人を中心として、その近くに立てば立つほど、その家庭は世界の歴史に残ることができるのです。そうなればその家庭は、その国の運命と、民族の幸運を確約する起源になるというのです。そのように見ると、二人が相克、相反する立場では、幸福はあり得ないという事実を知ることができます。 社会が一つの形態を整えられないことを心配しますが、それは根本的な問題とは距離が遠いのです。家庭が一つの形態を成せないことも、直接的な問題にはなりますが、根本的な問題ではないのです。それよりももっと根本的な問題はどこにあるのでしょうか。自分自身にあるのです。自分自身が一つの心に従って生まれたかということが問題です。自分自身は一つの心に従って過去から生きてきて、この時代を生きているか、また、未来にまでも一つの心をもって生きられるか、ということが問題にならざるを得ないのです。 皆さんが「幸福だ」と言うとき、幸福というその言葉は、勝利した過去をもっているときに言える言葉です。現実には中心的な立場を決定して、世界なら世界の前に永遠に残ることができ、全存在の前に、あるいは万有の存在世界の前に、中心として立てるのに不足がないといえる立場で幸福が保障されるのです。そして、現実においてだけでなく、未来においても永遠の喜びになり得なければなりません。過去、現在、未来において、一致した内容であることを保障され得るところで、初めて幸福の起源になり得るのです。 過去の勝利の決定的基準をもつことができなければ、過去から今まで経験してきたすべてのことが、相反する要因として残されるのです。その相反する要因が、現在自分が立っている所より大きく、範囲が広くなれば、それはいつでも主体的な要因になるのです。 現実においても同じです。中心より相対的な環境とすべての条件が優勢になるときは、その中心は優勢なものに吸収されてしまいます。また、未来の起源を準備しなければなりません。それだけではなく、未来の世界の内的な核心になることができ、中心になり得る確固とした基礎を準備しなければなりません。未来の世界が現在の幸福の基準で眺めるより、さらに大きくなるとき、その幸福は完全なものです。過去の心、現在の心、未来の心が行ったり来たりすれば、その目的が成就されないのです。 ◆真の成立 私たちはある人を見るとき、「その家系は良い家柄のようではない」と評します。それは、その人が過去を反映する立場で生まれたからです。その人を見て、その家柄を評することができ、またその人を見て現在を評することができ、その人を見て未来を観望できるのです。このような観点で、自分自身は過去の延長であり、現在の集約であり、未来の出発体になるのです。 このような点から見ると、幸福というものが、過去の勝利の中心になり、現在の勝利の中心になり、未来の新しい出発になるのです。言い換えれば、幸福になるためには、過去も一つであり、現在も一つであり、未来も一つにならなければならないというのです。このような意味で、真というものを追求するのです。 歴史上に現れた聖賢たちは、歴史の過程で生まれて亡くなった、その誰よりも真なる人です。では、真というものはどこで成立するのでしょうか。真というものは、未来でのみ成立するものではなく、現在でのみ成立するものでもありません。真というものは、過去でも真でなければならず、現在でも真でなければならず、未来でも真でなければなりません。真というものは環境を超越したものです。真なる人は、過去にも中心であり、現在でも中心であり、また未来においても中心なのです。このような立場において、真なる人が成立するのです。 では、人間世界で真に近いものとは何でしょうか。今まで数多くの人々が生まれて死にましたが、最も真に近いものとは何かというと、相対的に現れた師匠よりも、父母よりも、真の母体を成し得る存在とは、まさしく自分自身なのです。 では、自分に最も近い真の相対は何でしょうか。それは自分自身の心、つまり良心です。私たちはよく「あの人は良心的だ。あの人の心はまっすぐだ」と言います。「心がまっすぐだ」というのはどういうことでしょうか。歴史は直行します。ですから、過去もまっすぐで、現在もまっすぐで、未来もまっすぐでなければならないのです。 過去が曲がったために、現在も曲がり、未来においても曲がる可能性があります。私たちはそのような因縁を革新してしまい、心が直行できる所に行かなければなりません。直行は二点を中心として連結される線です。その二点とは何かといえば、原因と結果です。その原因は何からできているのでしょうか。一つの心からできています。 では、その結果とは何でしょうか。一つの心です。言い換えれば、一つの心の土台を通して、一つの目的を描いていく過程の現象的な表示が、一つの直線なのです。 それゆえに、幸福も真の立場で成立するのであり、神様の摂理も真の立場で進行するのです。しかし、この真が問題です。この真の中では、真なる自己が必要です。その真なる自己になれなかったために、教育を通して修養したりしているのです。ですから、今日の諸般の教育制度は、人間改造という問題を中心として組まれたものであり、それを中心として今まで革新運動をしてきたのです。ところが、その真の立場がまだ決定されていないのです。 その真を決定できるものとは何でしょうか。それは私たち人間が要求する、通り一遍の目的とは相反するのです。通り一遍のものではありません。絶対的なものであると同時に、中心的な内容なのです。それは何でしょうか。お金でしょうか。違います。 幸福は、経済的なものだけをもっては論議することができません。いくら世界を一つのこぶしで統一した英雄がいたとしても、彼が幸福を謳歌しようとするなら、権威をもって自分が成した世界的な舞台を眺めるとき、その心にあふれ出る喜びが世界の理想にならなければなりません。そうでなければ、幸福を謳歌することはできません。その喜びが自分一人だけの喜びではなく、必ず最も近い人が、その目的成就を自分以上に喜べる立場に立つようになるとき、初めて幸福が起こり得るのです。 今までの歴史過程について見れば、歴史は闘争史でした。一国について見ると、為政者が閣僚を中心として国の政策をうまく樹立し、目的を成就した立場に臨むようになるとき、その政策が成就されることを中心として、国全体が為政者以上に喜ぶことのできる基準になっているか、その国においてその政策が成功することを称賛し、喜ぶことができるかというと、その現れる現象は千態万状だというのです。 幸福の要件は、外的な立場で追求するものではありません。その人が成した幸福を、自分以上の幸福として考えられる相対的環境が四方に整うようになるとき、その幸福は永遠に保障されるのです。 ◆父母の愛が必要な理由 そのような立場は、何によって成立するのでしょうか。外的なもので成されるのではありません。社会制度によって成されるのでもありません。それは心情、すなわち愛によって成されるのです。その愛は急変的に現れるのではありません。過去から出てくるのです。その愛は現在に連結され、未来にまで連結されるのです。 では、その愛の絶対的な中心とは誰でしょうか。人ではありません。人は絶対的な中心になれないのです。人々は絶対的な善を願うために、絶対的な中心に置かれることのできる愛を追求せざるを得ません。私たちはこれを、「神様の愛」と言います。 世の中でも、外的にあまりに不出来な息子がいたとしても、父母はその息子を愛するのです。善し悪しの外的な条件を超越するのが父母の愛です。いくら不具者の父母だからといっても、息子を愛するのは絶対的です。ですから、父母の愛が必要なのです。 では、なぜ父母の愛が必要なのでしょうか。それは父母が、過去の因縁に代わり得る愛のよりどころだからです。その基盤の上に立ってこそ自分が愛の息子となり、また愛に接ぎ木できる立場に入っていくのです。 ですから、父母がいない人は不幸だというのです。言い換えれば、父母の愛によって、過去の因縁と勝利の立場を、私たちが父母から引き継ぐことができるのです。父母の愛をたっぷり受けたということは、過去のことをただそのままもつことができるということです。 ですから、父母の愛を受ける息子がいれば、彼は、老いて死ぬまで父母の愛と運命を共にするのです。父母から相続された遺品があるとき、その遺品は、老いて死ぬまで一緒にあるのではありません。そのような外的なものは消え失せてしまうのであり、すべてなくなってしまいますが、父母と因縁を結んだ愛というものは永遠なのです。外的な立場が悲惨であれば悲惨であるほど、その中に深く染み込んで、より一層一つになることができ、それ以上の因縁をもつことができるのが愛です。 過去の勝利を決定できるものとは何でしょうか。それは世の中の権威でもなく、物質でもありません。それは絶対に父母の愛です。ですから、父母の愛を受けた人は、何だか分からなくても現実において十分に咲き始めるのです。現実において満開になります。自然に祝福の手があるのです。反面、何だか分からずに内的欠陥、すなわち心情的欠陥をもって育ち、萎縮した環境で育った人は、四方から尊敬され得る忠臣、烈士になれません。 では、今日の全般的な世界の情勢を見てみると、全世界に現れた欠陥の原因はどこにあるのでしょうか。今日、この文化世界を創建したこの社会組織に欠陥があるというだけでもありません。これを動かす人に欠陥があるというだけでもありません。では、何のためでしょうか。心情的な欠陥のためです。心情的な欠陥が社会に及ぼす影響によって、欠陥が形成されるのです。これは自他が公認するところです。 このような観点から私たち自体を中心として見ると、どのように父母が私たちを愛したか、その愛と一致できる子女になったか、ということが問題になることが分かります。このような問題が、家庭の幸、不幸を決定する絶対的な要因になります。夫婦が幸福に暮らしているといっても、その息子が父母の心情と一致しないときは、不幸を造成するしかないのです。息子と娘がいれば、息子だけが父母の心情と一致しても幸福にはなれません。娘も一致しなければなりません。 では、過去、現在、未来が連結され得る最小限の基準とは何でしょうか。それは家庭です。家庭は世界の縮小体と同じです。そこでは過去と現在と未来が連結するのです。それはどういうことかというと、家庭にはおじいさんとお父さんと息子が共存するのです。父親がおじいさんの位置になれば、自分が父親の位置になって息子、娘をもつようになります。おじいさんから父親、自分の三代が一つにならなければなりません。すなわち、過去、現在、未来、この三つの因縁が一つにならなければなりません。そのような家庭は、世の中がいくら揺れたとしても、揺れる社会の侵犯を受けずに、幸福の基盤をもつことができます。 ◆一つの心を成就できる所 では、私という個体はどのような存在でしょうか。自分が自分自身を創造して生まれたのではない、ということは誰も否定できません。これを問い詰めていけば、私たちの父母、その父母の父母、またその父母の父母、最後には人間始祖の父母まで上がっていきます。すなわち、人間始祖であるアダムとエバにまで上がっていきます。 アダムとエバ自体を見てみると、アダムとエバが自分たち自身生まれたくて生まれたのであれば、自分が自分自体を創造することができるかもしれません。しかし、そのような存在ではなく、どこまでも自分は結果的な存在です。 人間の個体について見てみると、心と体は相対的な関係になっていますが、心は体を主管しているのです。それゆえ、神様と私たちの心が一つにならなければなりません。これが問題です。 このような観点から聖書で、アブラハムの神様、イサクの神様、ヤコブの神様といったのです。統一原理の観点から見てみると、第一アダム、第二アダム、第三アダムを通してこそ完成されます。過去、現在、未来に通じることのできるその基準に立たなければなりません。過去の勝利を決定し、現在の勝利を決定し、未来の勝利の基盤を完備してこそ、ここで一つの新しい世界が出発するのです。 では、今まで流れてきた歴史はどこへ行くのでしょうか。皆さんが押し進めていくか、通り過ぎていくかということが問題になるのです。また、今後来る世界はどうなるでしょうか。皆さんが越えていくのでしょうか、押し進めていくのでしょうか。これが大きな問題になるのです。流れいく歴史過程において、この世界に従っていくか、つまりこの世界を中心として行くか、未来の世界を中心として行くかということが問題になります。 この世界を中心として行くようになれば、希望がないのです。それゆえ、私たちは誤った歴史過程を脱皮しなければなりません。それを脱皮するには、人間自らはできません。そうすることのできる動機がなければなりません。そうすることのできる動機には、誰がならなければならないでしょうか。人間はなれません。そこには本来原因であられる方、すなわち神様が動機にならなければなりません。では、原因であられるその方と、今日の私たち人類との一致点とはどこでしょうか。これが宗教が追求する目的であり、また良心が願う目的なのです。 では、その一致点とはどこでしょうか。自分という個体、すなわち個人に帰るのです。個人に帰れば、個人の一致点とはどこでしょうか。心情問題に帰るのです。その心情の谷間に下って、父母の心情を経て祖先代々に下りていくと、愛し残したかった基準があります。その愛し残したかったものとは何でしょうか。自分の生命体です。自分の命が連続するのです。言い換えれば、息子と娘を中心として直系に続くのです。直系を分析してみると、何をもってつながっているのでしょうか。同じ血と肉でつながっています。同じ血と肉だけでつながってはいけません。同じ情を引き継がなければなりません。問題はこれです。 では、同じ情を継いだ所とはどこでしょうか。同じ血と肉を継ぎ、同じ情を継いだ所とはどこかというのが問題です。これを失ったのが歴史的な恨です。これを探し出すことは宇宙的な課業です。この課業を解決するためのものが神様の摂理であり、この目的を達成するためにイエス様が新郎新婦の理念を説いたのではないでしょうか。 では、皆さん自身においては、神様とつながる所とはどこでしょうか。この歴史の中心です。皆さんは歴史の中心に入り、神様と因縁を結ばなければならないのです。ですから、将来来る世界を自分自身がすべて迎えることができる、さらに世界が自分に向かってくるようにできる立場に立たなければなりません。来る世界と、流れていく世界がぶつかるようになるとき、来る世界が、流れていく世界を収拾しなければなりません。それなら、問題はどこにあるでしょうか。心情的な一致点です。今日の複雑多岐なこのような環境で、一致点をどこでもつのでしょうか。一つの心をどこで成すのでしょうか。それはすべて、心情で成すのです。 ◆心情哲学の必要性 そのような意味から、今日の統一教会が心情哲学を提示するのです。哲学には多くの分野がありますが、神様の心情はその全体的な分野を内包しています。したがって、堕落した人間は帰らなければならないのですが、どこに帰らなければならないかというと、神様の心情に帰らなければなりません。現在の立場が不正確な立場にあるため、帰ろうとしても帰ることができないのです。では、行くことのできるただ一つの道とはどこでしょうか。現在の立場から見ると、模索可能な道は、未来に向かって行く道よりも、過去に戻っていく道のほうがもっと早いのです。未来へは、行けば行くほど、高く険しい山が幾重にもふさいでいるので遅れます。 帰るには、どこに帰るのでしょうか。昔の父母の懐に帰らなければならないのです。自分が幼いとき、何も知らずに無邪気に父母の懐に抱かれて愛された時期、その時は万事が思うようになりました。そのような立場に戻るためには、私たち人類の祖先の心情を経て、神様の心情を求めて戻らなければならないのです。 その神様の心情とは、どのようなものでしょうか。真なる心情です。それは過去を引き継ぐことができ、現在を引き継ぐことができ、未来を相続できるのです。そこがどのような所かといえば、主体的な愛がある所です。 ですから、偉大な方は愛を教えました。偉大な方は神様の愛を中心としました。神様の愛を中心として生きなかった人は、歴史的な聖賢になれませんでした。人間社会を中心とする人々は、その時代において偉人伝に記録され得るほどの偉人になったとしても、聖賢にはなれませんでした。聖賢は必ず、天地の人を中心として愛を論議できる人だけがなるのです。皆さんは、「あ! 彼はこれくらいだから、それで聖賢の場にいるんだな」ということを知るでしょう。 では、神様は人間をどのように愛したのでしょうか。神様を中心として、その神様の愛を受けたと主張する人がいるでしょうか。神様の真の愛を受けたという人がいれば、その人は神様の息子であるに違いありません。そうなったら、歴史を否定しようとすれば否定できたでしょうが、その事実だけは否定できないのです。現実以上の事実として主張できる内容をもったでしょうか。天国に行くことができ、理想世界に行くことのできる理念をもった宗教とは、いかなる宗教でしょうか。その愛の内容を中心として現実を審判でき、現実を押し進めていける主体性をもったでしょうか。愛、すなわち神様の愛を中心とした体 恤的な内容をもったのでしょうか。これをもたずしては、現実化された宗教といえども、永遠にこの世に残りません。この現実を凌駕し、この現実を消化できる愛を体恤しなければ、神様の愛を受けられないのです。 では、皆さんが神様の心情を中心として、いつ神様を愛しましたか。また、神様は誰を愛したのでしょうか。歴史過程において誰を愛したのでしょうか。神様の愛は永遠なものであるため、その愛を受けたものは永遠に残されなければなりません。 私たちの心が慕うことのできる、すなわち次の世界において欽慕の対象となり、長く残り得る存在にならなければなりません。その残り得るものとは何でしょうか。物質的、外的問題を中心として主張して出てきた権力ではありません。長い歴史過程で多くの権力者がいましたが、残ることはできませんでした。 ◆宗教が愛を探す理由 それでは、残り得るものとは何でしょうか。歴史は変遷し、発展してきましたが、宗教はそうではありませんでした。キリスト教では、「初代教会に帰ろう、イエス様の時代に帰ろう」と言います。そして、他の宗教でもその宗教を立てた道師であれば道師、創始者であれば創始者の意図とは異なって進んでいます。ですから、宗教の制度を信じないで、宗教の主唱者を信じようといいます。このように長い間歴史のあらゆる矛盾した環境を打開してきながら、世界人類の心の方向になり、欽慕の対象として今まで残ってきたものが、唯心史観を中心としたキリスト教です。 イエス様を神様が愛されたため、キリスト教が今まで残っているのです。では、どのように愛されたのでしょうか。このような問題を教えてくれるのが、統一教会の原理です。このように見ると、神様と皆さんが一致するには、愛を中心としなければなりません。親と子においては、親子の愛を中心として一つになることにより、合同の目的を成就できるのです。同胞愛を中心として見ても、互いに同胞を愛する心があって初めて一つになるのです。 自由党の李博士は「団結すれば生き、散らばれば死ぬ」と言いました。団結するなら、何によって団結するのでしょうか。同胞愛によってです。では、同胞愛は何が集まってできるのでしょうか。家庭愛です。その家庭愛は何に由来するのでしょうか。自己愛です。自分の個体の肉になり血になり、骨になるという、このような実感を得られる立場で愛さなければならないのです。遠くの村人と自分の細胞が連結され、自己の触感が因縁となる同胞愛、その愛は父母の愛、親子の愛が拡大されたものです。そのような領域が横的に広がれば、その動機により結ばれる同胞愛を主張する民族は発展します。 では、父母の愛の源泉とはどこにあるのでしょうか。神様の愛の中にあります。神様の愛が下地となった父母になり、社会になるとき、正常的な進路を経て原因と目的が離脱しない理想世界に行くのです。皆さんをじっと見ていると、「誰かが自分を愛してくれたら」と思っています。大抵愛されようとします。男性でも、女性でも愛されようとだけします。問題はここにあります。ここで事故が生じるのです。愛されようとばかりする人のゆえに、世界は滅びていくのです。 堕落の起源を見ると、何をしようとして堕落したのでしょうか。不倫なる愛で愛そうとして堕落したのです。私たち人間は愛されようとして騒がしいのですが、堕落の起源を見れば、不倫の愛で愛そうとして堕落しました。反対なのです。アダム・エバが神様に侍り、愛したなら堕落しなかったでしょうが、愛を誤って受け、誤って愛したために堕落したのです。そのようになっています。しかし、愛されようとするのは人間の本然の心です。結局、結果が変わるのです。 堕落は、愛するといって愛しましたが、生まれた私たちは愛を受けようとします。結果が二重になったのです。では、私たち人間は愛を受けようとだけしますが、人間の祖先であるアダムとエバが愛するといって、愛を誤って受けて堕落したのを見ると、これは破壊的な愛です。この愛は、愛すれば愛するほど破綻するのです。ところで、私たち人間の世界にいる人は、誰でも愛を受けようとだけします。そのように要求するのは悪いことです。本然の心は、そのようなものではありません。 人間は、いつ神様の愛を受けましたか。親の愛を受けられなかった人は、親の愛を一度受けてみたいと思います。それは生涯において必然的な要求ではないでしょうか。その人が千年生きるなら、千年の間そのことを忘れずに生きるでしょうし、万年生きるなら、万年の間その心をもって生きるでしょう。それと同じく、アダムとエバが愛されなかった本心が連結されたため、愛されたいと思うのです。堕落とは、愛を誤って受けたことです。 もっとも、正しく愛されたなら、人間がなぜ愛されたいと思うでしょうか。誤って受けた人間なので、正しく受けられる所に帰らなければならないのです。これが正常的な立場なのです。 ◆親子関係の愛 ですから、自分が愛を与え、愛を受けることが正しいか、間違っているのかという問題を再分析しなければなりません。ここには、新しい人倫道徳が必要です。自分が愛し、その愛を受けることが正常でしょうか。心の本郷を中心として見ると、離脱したものであるため、宗教は真の愛を中心として家庭の制度も、社会の制度も、個人の人格も無視するのです。全般的なすべての慣習をなぜ無視するのでしょうか。それは、真の愛の起源が成立しなかったからです。 ですから、それは無視しなければならないのです。では、無視できるその主体とは何でしょうか。愛だけが無視できる立場にあるのです。その愛は、どのような愛でしょうか。神様の愛です。それゆえ、神様の愛が問題です。その神様の愛の発掘地はどこでしょうか。兄弟の間で互いに愛する、そこから神様の愛が出てくるのではありません。男女が愛するその愛を中心として、神様の愛が立てられるのでもありません。その神様の愛は、親子関係の愛によって立てられます。前にも述べたように、血と肉が連結されなければならないのです。伝統として残し、永遠に残すためには、血と肉が連結されなければなりません。縦的関係が成立しなければならないのです。 その縦的関係は、親の愛を受けなければならないので、愛以外にはないと見るのです。この愛には距離がありません。この縦的関係においては一つの中心がなければなりません。中心は一つしかありません。中心は第一の場にあるのです。中心が二つであれば、世の中では争いが起こります。 このような観点から見ると、弁証法というものは根本的に破綻するのです。中心は一つしかありません。それ以外のものは、全部一つの中心を補助するためのものにすぎません。それは必ず吸収するか、吸収されるかしなければなりません。そのような二つの場合しかありません。ここで、存在の必然的な環境が成立されるのです。 血と肉に従っていく中心は縦的です。自分から父親、おじいさん、このように上がっていくのは縦的です。このようにずっと下りてくると、結局は数千の人が一つなのです。親が子を愛する心、ここに発展があって変遷があり得るでしょうか。これを革命できるでしょうか。ここには、発展や変遷や革命はあり得ません。 それは動物世界でも同じです。命が直系として連結される所は、そこだけです。母親が子供に、自分の血と肉を分け与えながらも、喜ぶ所がそこです。したがって、その場が宇宙の中心なのです。 宇宙は実体世界であり、絶対者の相対的世界だというのです。物質世界の中心とは何でしょうか。父母の愛です。では、父母の愛はどこから始まるのでしょうか。神様からです。このような神様の愛が表面化され、その内情的な実相が親子の関係にそのまま表面化される家庭があるなら、そこに神様が臨在せざるを得ないのです。他の所にいることはできません。神様が人類の父になるためには、そうしなければならないのです。動機になるためには、目的と一致しなければなりません。 神様を中心として一つになるとき、千態万状に回るようになります。ですから、兄弟間で愛することも、親が子を愛するのを見本として、兄は弟を愛さなければならないのです。そのように愛し、一元化された家庭には、家庭愛が花咲くのです。これがまた、社会愛になるのです。これがさらに、民族を愛する民族愛になります。このように愛すれば、世界愛が咲くのです。ところが、今日これが漠然としているのです。 聖書に「神はそのひとり子を賜わったほどに、この世を愛して下さった。それは御子を信じる者がひとりも滅びないで、永遠の命を得るためである」(ヨハネ三・一六)とあります。ここでの結論とは何でしょうか。ひとり子を賜ったのだから、彼と一つになりなさいというのです。このような観点から宗教を中心として見ると、キリスト教はどこに一致しなければならないのでしょうか。中心に一致しなければなりません。 ◆信仰の中心 では、皆さんはどこに一致しなければならないでしょうか。中心が誰か分かりませんが、中心に一致しなければなりません。女性であっても男性であっても、みなこの中心に一致しなければなりません。先生が中心であれば、先生と一致しなければなりません。では、先生はひとり子ではないと思うかもしれません。しかし、「ひとり子だ」と言っても仕方ありません。 教会に行きたいのは、何ゆえに行きたいのでしょうか。会いたいのは、なぜ会いたいのでしょうか。それは父母の愛があるからです。父母の愛を完全に占領すれば、世界を完全に占領するというのです。では、子供に、「父母を取るか、世界を取るか」と聞けば、父母を取るのです。親に、「世界と自分の息子、娘のうちどちらを取るか」と聞けば、親は世界を捨てて自分の息子、娘を取ります。なぜそうなるのでしょうか。それは中心的な流れがその中にあるからです。 皆さんを愛してくれた親のその愛の心をもって、皆さんが民族を愛しなさいというのです。そうすれば国を主管できる願いのよりどころが広がるのです。それが原則的な指導方法です。 自分の位置だけを考える、というような立場になってはいけないのです。自己を顧みないで、相手のために全体の命を投入させるという道が、愛の道です。親は自分の子供だけのために、全体の命を投入するのです。自分のために、自分の全体を投入するのではありません。血と肉を、骨と肉を全部投入するのは愛です。そこに幸福があり、そこに希望があり、そこに自分の願いが宿るのです。それが愛の法則であるため「父母の愛をもって僕の体を使い、涙と血と汗を流しなさい」と言うのです。全体を投入しなさいというのです。そこに理由はあり得ません。条件を超越するのです。 ◆父母と同伴できる場所 民族が受難の道を行くなら、その受難の民族を見て、子が受難を受けるのを親が見て哀切に思う以上の哀切な心をもって痛哭する人々がいるとするなら、この民族は彼らによって収拾されるのです。世界の人類を中心として、そのような心で昼夜の別なく努力する群れがいるなら、世界は彼らの前に収拾されるのです。歴史がそのようになっています。それは間違いない鉄則です。このような観点から先生が観望した結果、間違いないことを知ったので、皆さんを無慈悲に押し出すのです。愛は、無慈悲な道を通っていくのです。生死の境を超越して行くのです。 死と連続させ、死の血と肉をここに注いで、その目的の世界に行こうという、ただ一つの宗教がなければなりません。その宗教とは、殉教の道をたどってきたキリスト教です。キリスト教は殉教の血と肉でつづられてきたため、神様の愛を論議するとき、どのような宗教よりも近い距離にあります。ですから、名実共に世界的な宗教になったのです。 では、皆さんがどれほどこの民族を自分の血や肉のように、自分の体のように思いながら、この民族のために痛哭したでしょうか。いくら不義の息子でも、彼が法の網に掛かったとか、あるいは国の法の制裁を受けるはめになったとき、「よくやった、それで当たり前だ」と言う親がいるでしょうか。「お前がそのようになったのは、私と一つになれなかったからだ。こいつ、どうして私の言うことを聞かなかったのか」としかっても、息子に愛が流れるのを遮る親はいないのです。 今日私たちはそのような観点から、一心の世界を中心として一つの心にならなければなりません。一つの心を描くまで、一つの心の結果が統一されないのです。一つの心の目的を成さずには、統一を成すことはできません。統一を成さずには主管できないのです。すなわち、率いていけないのです。率いることは、中心を決定していくことです。皆さんがこの基準を通過するためには、手段や方法をもってはできません。子供がおなかがすいたときは、母親の乳を与えなければならないのであって、水を飲ませてはいけないのです。血と肉が連結されてこそ愛をもつようになり、心情が連結されるということを皆さんは知らなければなりません。 今日この世界を眺めてみれば、世界がいくら広いといっても、戻らなければなりません。父母の愛も、夫婦の愛も完全ではないため、神様のもとに帰らなければならないのです。ですから、「神様の心情」という言葉が必然的に出現したのです。この心情がなくてはなりません。自分の骨と肉が神様の愛に帰り、にじみ出なければなりません。 このように見ると、ゲッセマネの園でのイエス様の祈祷は、深刻だったのです。「わが父よ、もしできることでしたら......私の思いのままにではなく、みこころのままになさって下さい」(マタイ二六・三九)と祈祷しました。それは無条件でした。神様は愛の主体であるために、神様から愛を受けようとするイエス様は、無条件に順応したのです。「神様が要求するものがあるなら、何でもすべて差し上げる」と言ったのです。そのように祈祷したのは、神様の前にすべて捧げれば、すべて受けるようになっているからです。自分の思いのままにすることよりも、父の思いのままにすることにより勝利の場に立てるので、イエス様はそのように祈祷されたのです。神様のすべてをもって再び生まれることのできる価値を望みながら、イエス様は亡くなられたため、死の地獄世界を脱出して復活圏をもったのです。 父母が行くべき愛の道とは、どのような道でしょうか。十人の兄弟がいれば、その十人兄弟の中で、最も不幸な子と共にできる生活です。その場とは、どのような場でしょうか。不具者の弟がいるなら、その弟と一緒に生きなさいというのです。 そのような人は、兄弟の中で相続者になるのです。父母の愛と共に同伴できる場とは、どのような場でしょうか。何不自由なく暮らす場ではありません。十人兄弟がいると、その十人兄弟の中で最も不出来な人と一緒にいるようになれば、父母の愛の世界の代を継ぐ者になるのです。 では、神様の愛が一つの国を探してくるとき、神様の愛の近くに立つ場とはどこでしょうか。悲惨な立場でも国を愛し、不幸な立場でも国を心配し、不幸な人と友達になり、彼らを抱いて自分の命を捧げる立場なのです。そこが父母が共にある場であるので、私たちは都市を離れ、農村の農民を中心として活動するのです。豊かに暮らす人と交際するよりも、困難で貧しい人と交際することを、喜ぶことができる心をもたなければなりません。 神様が九十九匹の羊よりも、失った一匹の羊をより捜したかったのと同じでなければなりません。ですから、皆さんが伝道する時、「あの人は私が必要な人だから伝道しなければならない」と言ってはならないのです。それは条件的な愛です。皆さんはそのような観点をもってはいけません。親は、不幸な子供で自分に必要のない子供であっても、その不幸な子供に一層多くの愛を与えたいのです。 では、一心の因縁を経て、父母の愛と同伴できるその心情の場とはどこでしょうか。不幸な子を気に留めて心配するのが父母の愛の心であると同様に、神様も親の心の始祖であり、根本であるために、心が休める所、その国へ向けて尋ね求めていかなければなりません。さらに、その心が臨在できる世界を探していかなければなりません。 そのような所を欽慕して探していこうというのが、先生の主張なのです。一年あるいは十年、百年、千年ずっとそれを主張するとき、私たちが歴史の過程でみな倒れたとしても、今死ぬといっても、恨はないのです。なぜでしょうか。皆さんは千年後でも、その世界を占領することができるからです。今日の時間観念で見ると、千年という数はこの世界では遠い距離に見えますが、霊界は時間を超越する所なので、遠い距離に見えません。千年という時間が、天の世界では問題になりません。ですから、パウロは「わたしは思う。今のこの時の苦しみは、やがてわたしたちに現されようとする栄光に比べると、言うに足りない」(ローマ八・一八)と言ったのです。 ◆父母の心情へと行く道 一心は、どこで得るのでしょうか。神様の心で得なければなりません。では、自分は神側にいるでしょうか、いないでしょうか。神様の愛の心中にいるか、いないかということは、何が証拠になるのでしょうか。神様の愛に近い場とはどこでしょうか。漠然としているというのです。では、それは何で知ることができるでしょうか。不幸な息子を一層心配するのが、父母の愛です。そのような父母の心配を知って、父母の代わりに弟たちを心配する長男であるなら、彼はアベルだといえます。キリスト教がこのようなものをもったため、長子の嗣業を引き継いできたのです。愛の世界においては、長子の主権をもってこそ、主人になることができ、新しい世界を創建できるのです。 では、これから私たちは東西南北、どこに行かなければならないでしょうか。神様が見て、最も心配な所に行かなければなりません。 不幸な条件を越えて、一つの形態を整えるようになるとき統一が成されるのです。そこで初めて自分が主人になるのです。皆さんもそのようにできなければなりません。そうしてこそ統一が成されるということを、皆さんは確実に知らなければなりません。 今日統一教会がこのような父母の心情を中心として歩むにおいて、歴史始まって以来摂理的に達成すべき願いが、このようなところから出てくるという事実を私たちは知らなければなりません。では、統一させることのできる秘訣とは何でしょうか。父母の心情をもって、十人の兄弟のうち、不幸な息子をより愛するような立場に立たなければならないのです。 ◆この国、この民族の前に残ろうとするなら 一心はどこから始まるかといえば、心から始まるのです。ここには血と肉が連結されるのです。親が悲しければ、子供が悲しいのです。親が悲しんでいるのに「父母が間違ったから、こうなんだ」と言う子供は、「子供だ」と言えません。また、息子が誤って罰を受けるとき、「こいつ、罰を受けて当然だ」という親は、親の資格がありません。愛の心が先立ち、愛を与えようとせずに恨みの心をもって「当たり前だ」と言うのは父母の心ではありません。 神様は今まで与えようとしました。神様は愛を与えようとされましたが、人間は「私はその愛を受けずに地獄に行く」と言います。そのような人は、神様の前に顔を上げることができません。 ですから、皆さんの骨と肉、血と肉が連結されなければならないのです。イエス様がパンとぶどう酒を「私の肉と私の血」と言われたのは、そのような立場から話したのです。血と肉、骨と肉が連結されなければならないのです。ですから、統一の道は、親の心に行く道です。不幸な立場にいる兄弟がいれば、これを心配できる人は必ず、遠からず中心的な資格者になるのです。このように、私たちがこの国、この民族の前に残るためには、私たち同士だけが愛してはいけないのです。 今皆さんは自分の兄弟を愛する以上に、この民族を愛さなければなりません。これがこの国、この民族を愛するための訓練と同じです。保護するための訓練であり、愛するための訓練です。私たちは兄弟を愛する以上に、この民族を愛することのできる道を模索しなければなりません。このようになれば、正に民族の中心になるのです。 今まで私たちが残ってこれたのは、この作戦をしたからです。父母の愛を実践したのです。ですから、天はそのような道に従ってこざるを得なかったのです。どれほど純潔なことであり、どれほど烈と誠をもってしたかに従って、天が共にあるのです。天との一致点をもつようになるとき、自然に世界の中心になり、それによってこの地に天の主権が立つのです。 このような立場で、心の土台が燃えることのできる心情的主体をもって、この民族にどのように対していくかということが問題です。この国の為政者よりも、この国のどんな宗教指導者よりも、そのような心をもって生活し、環境を暴いていける群れが、私たちの中にあるのです。 ここで一心統一の理念によって、父母の因縁の中で生まれた兄弟を、父母の愛で抱ける環境に一元化させ、国民の前に施すようになるとき、この民族は、私たちに抱かれようとして来るのです。このような観点から、皆さんが一心統一を忘れず、再び進撃していかなければなりません。
訓教経/(上)034 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 密使と祖国 一九七〇年二月十六日 韓国・統一産業寄宿舎の講堂 『文鮮明先生み言選集第二十九巻 人類歴史の発展において、新しい歴史は現実に安住しては成すことができないということを私たちは知っています。既存世界の思潮や風潮に合わせた立場では、新しい革命運動が起きないからです。 したがって、既存世界の思潮や風潮を完全に否定した立場で、新しい未来に対する望みをもって実績を備えてこそ、新しい発展について語ることができます。歴史過程を探ってみるとき、このような事実は誰も否定することはできないのです。 ◆復帰摂理歴史と天の密使 今日この堕落した世界の歴史発展がそうであるように、神様の摂理路程も同様です。この摂理路程は、サタン世界と方向が同じで内容が通じる立場ではなく、方向も内容もすべて反対です。こういう立場から見るとき、新しい基点と、新しい体制を備えて影響を及ぼし得る環境を再建するのは、どれだけ難しいことでしょうか。 歴史を経て、影響を及ぼすことのできるある一基準を成すまでには、表すことができない内的な闘争の時期があります。その内的な闘争が、時代的なすべての要人と、国家の為政者たちの前に影響を及ぼすことのできる基盤をもつようになるとき、その国家全体を新しい分野で革新することができます。もし狭い範囲に影響を及ぼすようになるならば、一つの村ができるでしょうし、一つの家庭もできるでしょうし、さらには一つの個人もできることでしょう。 復帰摂理について見るとき、今まで神様がこのような革新運動を悪の世界に提示しましたが、その影響が社会と国家にすぐに及んだことはありませんでした。いつも個人がまずその影響を受け、そのあとに家庭を糾合する運動をして、今まで歴史を発展させてきました。これが今日摂理史において、個人が歩んでいかなければならない伝統的な路程です。 このように個人を通じて家庭から氏族、宗族、民族、国家、世界基準まで達した宗教世界を見てみると、どんな宗教でも闘争の歴史をつづってきたということを知ることができます。 そのような歴史をつづってくるのに、公然と現れて戦ったのではなく、自分自身を隠しながら環境に追われたり、または制約された環境を抜け出すことができない立場で発展的な要因を利用できないまま、一つの公的な姿勢を備えてきました。 このような事実を考えるとき、責任を担った摂理的な責任者の立場は、いつも自由な体ではないのです。自分を表すことのできる立場になく、自己主張できる立場になく、自分の行動をむやみにできる立場にないというのです。 自分本来のすべての行動の要件を隠して、その社会環境と対する人々の前に、現実の社会環境よりもより有益な与件を新しく提示しなければなりません。その人々と何としてでも関係を結んで、心が通じる立場に立って、自分の本心と連結させて発展してきたのが復帰摂理歴史路程です。 過去の歴史的な先祖を顧みると、彼らはどんな時でも密使の立場、すなわち、自分の正体を現すことができずに隠す立場にいました。そういう環境で、自らの踏み台を開拓するために限りなく努力していった人々です。 今日サタンがこの世界を占領して、数多くの主権国家をもっている舞台の前に、この国家と世界を洗いざらい天のものとして転覆させようというのが神様の復帰摂理であり、救いの摂理です。ですから、このような摂理の志をもった一つの姿が現れるたびに、いかなる国家、いかなる社会でも反対せざるを得ない立場に立つようになるのです。 ですから、反対される立場に立った人、言い換えれば摂理に責任を負って立つ人は、いつも密使のような心情でした。そのような人は神様から怨 讐の国家に派遣された密使、すなわちその国の主権に責任をもち、その主権が向かうことのできる運命を勝負づける密使の使命をしてきたというのです。 ローマに入っていったキリスト教も、やはりそういう歴史過程をたどってきました。個人的な密使の行動が、家庭的範囲、氏族的範囲、民族的範囲として提示されるようになるとき、これがその社会において新しい革命ののろしになり、新しい国家を成し遂げ得たのを、歴史を通じて知ることができます。 今まで宗教自体が発展するためには、その背後に密使の責任が大きかったことを知ることができます。怨讐の国家に派遣された密使の使命を成し遂げるために、そこに天の側の氏族を残していった人々は、その時代において天の前に責任を全うした人であり、そうでない人々は天の前に責任を全うできなかった人だというのです。 ◆密使の苦衷 私たちも神様の復帰摂理の全体的な責任を担った立場で、やはり同様の運命の道を歩んできました。またそういう責任を提示して、その全体に責任を負った先生自身も同様でした。大韓民国という基台の上に生まれて、同じ倍逹民族(注:上古時代の韓国の称)として生まれましたが、この国、この民族の信任を受ける立場で出発することができませんでした。正に孤独な立場で、自らの内的なすべての事情を隠して社会活動をしてきたのです。 天が作戦を立てて展開していくにおいて、苦衷となる環境を克服し、自分の踏み台を発展させられないならば、祖国の運命を分ける大きな責任を完遂することができないのです。それゆえ祖国のための大きな使命に臨むたびに、密使の使命を帯びた自分個人の態度と行動が深刻であらざるを得ないのです。 例えば、一つの国にスパイが派遣されるためには、まずスパイ生活をするための訓練を受けなければなりません。では、訓練を受けるときに、まず何を習得しなければならないのでしょうか。そこでのすべての風習を習得しなければなりません。そこでの言葉と生活方式を身につけなければなりません。彼らがそこでの生活にどれくらい良く適応するかによって、自分の生死の問題が左右される運命がかかっているのです。 ですから、生活環境からすべての専門的な分野まで、吸収できる自分をどうやってつくるかということが、スパイ訓練の原理となっています。言葉や生活習慣で、少しでもぎこちなかったり、おかしいと見られる面があってはいけません。平凡で普遍的な環境を、そのまま自分の生活の中で表現化して暮らさなければならないのです。 自分たちの風習があり、生活習慣があり、社会的な制度があるために、そのようなことが我知らずある環境で現れることもあります。それにもかかわらず、これらすべてのものを取り除いて、他の国の人、または他の地方の人として行動するということが、どれだけ難しいでしょうか。二重三重の神経を遣わなければなりません。一度行動するとき、また一言話すにおいても、必ず二度、三番考えて注意してしなければならないのが、スパイの立場です。 もし、その行動や口調が人より少し違うとか、生活習慣が少し違うというときは、それが自分の正体がばれる一つの糸口になります。このように、自分が生きてきた生活環境と違う所で生きなければならないのが、スパイの生活です。そういう生活をしようとすれば、内的な面においてどれほど苦衷が大きいでしょうか。またそのような生活に染まるためには、どれほど多くの訓練をしなければならないでしょうか。こういう生活を、私たちもしてきたのです。 今日地方にいる先生に従う責任者は、今は少し良い立場にいますが、昔の草創期にはそれこそスパイのようで、特命を受けた密使のような立場で生活をしなければなりませんでした。では、そういう生活をするためにはどうすればいいでしょうか。自己主張をし、その地方の全体に適用しようという態度をもってはならないのです。 こういう環境ですべての犠牲の代価をみな支払い、今に及んでは、大韓民国の為政者にも認められる基盤を立てるようになりました。このような基盤を立てるまで、皆さん自身はよく知らないでしょうが、全体に責任を負った先生には限りない苦衷がありました。中央で全体に責任を負った先生は、密使の使命の基準を超えることができない生活の枠の中で、戦いを展開してきたのです。 今や、この国を神様のみ旨の前に立てなければならず、神様が願われる祖国の主権を取り戻さなければなりません。新しい人類の祖国の主権を取り戻さなければなりません。こういう意味で私たちの責任遂行を前にして、冷徹に批判してみると、今まで私たちがつづってきた生活態度は、どのような意味の生活であったかを反省してみざるを得ません。 ◆祖国の主権回復のためにもつべき信念 天の密使としての使命を担いましたか、それとも特使の使命を担いましたか。悪の世界だということを忘れてしまって、その国全体を代表した特使の任務に責任を負うかのように、今まで私たちが勝手に行動してきたがゆえに、ここで言うに言えない犠牲の代価を支払ったのです。 これから大韓民国の全地域を中心として、アジアまで及ぶことのできる摂理のみ旨を発展させていくために、どうればいいでしょうか。これもまた、表すことができない密使の使命を帯びた責任の道を経なくてはならないのです。今後進んでいく道において、このように極めて難しい問題が横たわっているということを私たちは知らなければなりません。 ではどのように備えて、どのように解決するのでしょうか。私自身がその社会で生活し得る人格をどのように備えるのでしょうか。ある一つの新しい使命を担ったことが問題ではなく、その使命の目的をどのように達成するかが問題なのです。ここに解決点があります。ですから、どんなに大きい使命と責任を引き受けたとしても、その責任の遂行が前後左右に及んで効果的な結果を結べないときは、使命を担った人たちも批判を受けなければならないのです。 それで皆さんが今、み旨を中心として覚悟しなければならないこととは、「神様から密使の特命を受けている私の体だ」ということです。それゆえ、自分自身が行動一つ間違うことによってその環境に及ぼす影響は、自分一人だけに限られることでなく、祖国という広大で途方もない内容に連結するという事実を知らなければなりません。 今日私たち責任者、すなわち核心の要員であり、精鋭の要員だと言える人たちの中で、果たして祖国の主権回復のための天の特使の使命を成すために召命を受けて、担った責任を現地で果たす一存在だと自認できる人たちが、どれくらいいるでしょうか。 ◆密使が果たすべき責任と、取るべき生活態度 皆さんが一地域に責任を負った人ならば、地域自体が今後祖国に代わることのできる一つの母体となれるという信念をもたなければなりません。また、三千里半島にある地域がみななくなって自分の地域一つだけ残っても、ここで国の代わりに祖国の主権回復のための一つの基盤をつくるという信念をもたなければなりません。永遠の世界を成し遂げるために、ここから新しい基盤を立てて、三千里全域に及ぶ栄光の起源をつくるという信念をもって進まなければならないというのです。 そのためには、密使の使命時代を経なければなりません。密使の使命が完結されるとき、言い換えればその環境で証されて、その環境が自分を信奉し、自分を信じて、自分と相談できる立場に立つようになるとき、初めて天に代わる特使の使命を果たすことができるというのです。しかし、その環境が自分を信じない立場で、自分の権威と自分の国家ならば国家の権威を先立たせて、その環境に出れば出るほど反発が加重されて、排斥の矢が飛んでくることでしょう。 ですから、皆さんが今後どのような心をもって地域に行かなければならないでしょうか。新しい密使の使命を受けるためにここに召命されたという事実を知って、内的に深く誓わなければなりません。そうして自分の地域に行って、密使の使命を完結しなければなりません。環境を開拓して、自分が絶対的な権限を成し遂げるようになるとき、そこで地域の人たちと共に初めて天の特使の使命を果たすことができるのです。今まで責任者たちが密使の使命時代を忘れて、特使の使命を成そうとしたので、私たちが発展するにおいて多くの迫害を受けてきたのです。 皆さんを指導している先生も、今も密使のような心をもっています。国家ならば国家の権力の前に信奉される基盤をどのように切り開くのでしょうか。そういう時になってこそ、特使の使命を果たすことができるのです。 その基盤を切り開くことができず、密使の使命の段階を経ないで行動していては、必ず破綻するようになります。自分の生命はもちろん、自分のすべての前後関係と国家の運命がここに横たわり、全体の前に惨事の結果を避けられないという事実を、いつも念頭において行動しなければならないのです。 密使の使命を担う過程においては、特使の使命よりもより厳粛で二重三重に心の中で誓いながら、自分の正体がその環境に露出しないように努力しなければならないのです。 それで彼らの前に利益を与えることのできる一つの条件を提示することによって、彼らが自分の前に順応できる基盤をつくらなければなりません。直接的な作戦よりも、間接的な作戦を起こさなければならないのです。すなわち、個体を検討して連結する戦いをしなければならないというのです。そういう作戦を展開したのちには、彼らを自分と共に生死を分かつことのできる基準まで引き上げなければなりません。そういう立場で自分の信ずるところを打ち明けて、共同の目的を達成することが密使として果たさなければならない責任なのです。 皆さんは、この民族が私たちを信任しているその基準に満足するのでなく、ここで神様がまだ明かすことができない内的な心情の事情が多いことを知って、これを発展させ、展開しなければならないのです。こういう密使の使命分野を、まだ経ていない私たち自身であるということを忘れてはなりません。 私たちは、スパイの生活をするように、その環境で一言であっても同化されてはなりません。行動するにおいても同化されてはなりません。時をおいてその環境で、またその部落ならば部落、地域ならば地域など、全体の前に何かを残してあげることができ、利益となる多くの問題を提示する人として認められなければならないのです。密使として責任を負わなければならない使命分野以上の基準を立てなければなりません。そのような立場で命令し、決意し、約束して、新しい運動を展開しなければならないのです。 では、密使はどのような態度を取らなければならないでしょうか。自分の生死が問題ではありません。密使はいつも生死の脅しを受けており、死がいつもその前をふさいでいます。ですから生死の境界線で死を踏んで越えた立場にいる、神様の代身なのです。三十八度線を越えてみた人は、その気分を知っているかどうか知りませんが、密使は国境線を越えるのと同じような冒険の世界で、死の足場を踏みつけることのできる確固たる生活態度を取らなければならないのです。 同様に、今日私たちが新しいみ言を伝えるにおいて、み言一つだけを伝えてはなりません。まず人間的な面で手本となり、生活的な面で手本となり、行動的なすべての面で手本とならなければなりません。すなわち、その村で上下関係やすべてに、彼らの前に手本とならなければならないのです。どのような面でも、彼らより劣ってはならないのです。 彼らが「あの人は我々の村に本当に必要な人だ」と言って、自分が離れようとするとき、すべての部落が一致団結してそのまま住んでくれることを願う基盤をつくらなければなりません。そういう基盤をつくらずには、私たちの立場で目的を成就するということは、大変難しいことなのです。 皆さんは、そのような生活をしてみましたか。自分が生まれた民族の前で、二年、三年、十年の歳月を一日のように、そういう生活をしてみたかというのです。密使の使命を完遂することで、責任がみな終わるのではありません。その民族や国家において、祖国の目的を達成させるために特命を受けて派遣された人がいるならば、その使命を十年、二十年かかっても達成できないのです。 また自分の一代においてその使命を果たすことができず、代身者を立てて使命を譲っていかなければならない人もいることでしょう。ですから、このような特命を中心として、いつも気をもみながら、それこそ生きた祭物のような立場で自分の責任を遂行しなければなりません。その責任を展開することができ、収拾することのできる一人の責任者にならずに、密使としての目的を成し遂げるということは不可能だということを知らなければなりません。 このような観点から見るとき、皆さんは、生活態度や他のすべての面で変わらなければならないのです。 その部落において誰も責任を負えないことを、当然自分の責任だと思って負うことができなければなりません。その部落に代わって打たれることがあれば、自分が乗り出して打たれるのが、密使として責任を完遂できる一番早い道です。部落のために打たれても死なずに立つとき、部落が全部屈服するようになるのです。 ◆祖国の主権回復を迎えるための私たちの姿勢 今日天のために行く人たちは、派遣された密使です。個々人において大きい小さい、広い狭い、高い低いの差はあるかもしれませんが、各自が置かれている生活自体は、密使の生活を離れてはならないのです。ここには、いつも生死の脅威が介在しています。まかり間違えば永遠な生命の問題が左右される、こういう立場に置かれるようになるのです。 それゆえ永遠な生命を支えることができ、永遠な生命を保護してくれる私たちの祖国を探すという観念が、その環境より何百倍も強くなければ密使の生活をすることができないのです。その祖国の栄光を見つめる心をもって、祖国の恨みを解いたときに、全万民が喜ぶということを考えなければなりません。そして新しい歴史を創建して祖国の主権復帰の一日を迎えるその時に、自らの功労が表れることを考えながら、現在の立場を無視することができなければなりません。 そのような心が先立たなくては、密使の使命を遂行することができないというのです。言い換えれば、祖国の主権復帰のための望みが現実の望みより千倍、万倍強まる心になってこそ、今日の生命を取り替える恨みがあっても、それを克服して密使の使命を遂行することができるのです。 万一そのように責任をもちながら不意の事故で犠牲になっても、その場には新しい責任者を再び派遣することができるのです。彼は既に死んだとはいえ、彼の友人になることができ、彼の味方になることのできる人々が生じることでしょう。彼が模範になる立場で生きてきたので、たとえ彼が犠牲になったとしても、そこには彼の味方になることのできる人々が残るのです。 こういう人たちが残っている限り、神様はその基台の上に代身者を送ることができるのです。しかしそうできない立場で死ぬようになるときには、そこで彼がどんなに苦労したとしても、それで終わるのです。 こういう立場で皆さんが、これから新しい時代を迎えて、いかなる姿勢を備えなければならないでしょうか。祖国の主権復帰のための信念が、何よりも高く胸の中に燃えなければなりません。 言い換えれば、六千年間神様が待ち焦がれた祖国を建設する騎手となって、先駆けて立った精鋭部隊の一員として開拓者になるという、この途方もない使命に責任を負った自負心を感じなければなりません。過ぎ去った多くの人たちが手にすることを望みましたが、もとうとしてももつことができなかった、一つしかなく、この一時しかない特権的な使命を担ったという厳粛な責任感をもたなければならないのです。 ですから食べて、寝て、行って、来るすべての生活が、祖国創建のためのものでなければなりません。神様から特別に派遣された密使として凛々しく、格好良く、「この使命を遂行する」と言って立ち上がってくれることを神様がどれほど待ち焦がれていらっしゃるでしょうか。私たちは国家の足場を備え、全体の内容を提示して、一度も繰り広げることができなかった天のみ旨、祖国を立てることができるという志を立てなければなりません。今までそのみ旨を一度も立てられなかったというのです。 しかし今は、そういう祖国を建てることができます。その祖国には主権があって、その祖国には国土があって、その祖国には国民がいます。また、そこには単一民族の血統が因縁となっていて、他の民族がもつことのできない歴史があります。このような祖国のために、私たちは密使の使命を遂行しなければならないのです。 そういう使命を自分自ら早い日時内に完遂すればするほど、祖国の主権復帰の基台が自分によってますます近づくのです。今日、苦労の代価を支払うことが、祖国の主権復帰の一日を近くに迎えることのできる基台になるのです。 このような事実を考えながら、皆さんは生きて密使の使命を完遂するという決意をしていかなければなりません。そうでなければ、神様が私たちにもたらすことのできる世界史的な祝福と天運を、私たちのものとして迎えることができないのです。 ◆密使は時を待つことを知らなければ 今回皆さんが知らなければならないことは、「密使と祖国」という信念です。「密使と祖国」というこの信念をもって戻らなければなりません。一つの村に責任を負えば、その村を早く復帰するために、その村の有志を訪ねなければなりません。それで、どのように影響を及ぼしますか。その人に、今までのどんな友人よりもより貴い友人にならなくては、彼を動かすことができません。その村のために誰よりも心配する立場に立たなければ、その村の責任者を動かせないのです。 その村の風習を守ることにおいても、その村の誰よりも一番よく知って守らなければなりません。そうでなくては、その村を動かせないのです。けれども一つの境界線を越えることのできる機会が来れば、その時には特使の使命を果たさなければなりません。それこそ権威を備えて道理を問いただしながら、善し悪しを判断して、正しいことを彼らの前に認識させる使命を果たさなければなりません。 今日私たちがこういう生活ができなかったので、私たちが過ごしてきた過程に副作用が多かったのです。副作用が多かったにもかかわらず、今日このように発展することができたのは、神様が密使の使命を代行してくださったためだという事実を知らなければなりません。 自分一人の過ちによって霊界が動員されて協助するようになれば、絶対良い結果をもたらしてくれません。神様が協助すれば、必ずサタン世界に蕩減の内容が残るようになるのです。神様が協助することが、今日摂理の途上に現れた恩恵の歴史だということを皆さんは知らなければなりません。 ですから皆さんがこの重大な責任を果たせないときは、皆さんの代わりに神様が何倍もの蕩減条件を立てて、皆さんをして密使の使命を完結し、その環境を収拾するようにするために、祭物の役事を成しているという事実を忘れてはなりません。 現在の皆さんを見れば、自分という観念が先んじています。それは密使が取るべき立場ではありません。密使は、自分が現れないかと、恐れて用心しなければならないのです。私の計画が一〇〇パーセント現れることのできる環境にならなかったにもかかわらず、計画が現れることを恐れない人には生命の脅しが迫るのです。 こういう問題について考えると、皆さんに付与されたことが祖国のための密使の使命ではなく、自分が成功するための使命だと思っているならば、皆さんは滅びるのです。このような観念を皆さんが感じて、皆さんの血に、皆さんの肉に刻まなければなりません。先生は、現れることを嫌います。なぜですか。まだ越えなければならない峠が幾重にも重なり残っていて、歴史上で最後の峠を越えることができずに死んだ先祖がいることを知っているからです。 黙って自分自ら心的基盤に深い根を下ろして、春を待たなければなりません。春が来れば一斉に生い茂って育つことのできる根深い生の価値のために、また自らの力量をみ旨に導入させるために、何よりも時間を投入し、努力を投入しなければなりません。 そうせずに自身が現れることを望むことは、あたかも根がない木と同じです。根がなく植えられた木は、そのまま枯れてしまうのです。このような問題を中心として、皆さんは再度自分を分析し、批判しなければならないのです。 ◆密使が行くべき道 あなた方が責任者として仕事をするようになるとき、責任者の権限をもってむやみに「ああしろこうしろ」と言えば、多くの人の批判を受けるようになるのです。そのような批判の矢をどのようにして避けるのでしょうか。これが、ある役職を受け持っている責任者においては、一番先に超越しなければならない重大な問題なのです。その瞬間にも密使の使命を果たさなければならないのです。言い換えれば、その時には自分の正体を現さず、もみ消さなければならないのです。 ですから自分が関係していて、対している環境において、不快でも、相手に不快な印象を与えてはいけません。その人が、いつ怨 讐になるか分かりません。怨讐になり得る人とは親しくしなければなりません。親しくなるためには、お金が問題ではありません。お金と私の生命を替えることができますか。何をくれるといっても、生命と替えることができないのです。生命を保護するための囲いをつくらなければなりません。 そのためには、楽に座って人に使いをさせながら、私を表に出しては絶対にいけません。密使の使命、それ自体が重要です。本然の生活態度でその環境に一〇〇パーセント適応して、一〇〇パーセント以上の姿を備えて、彼らの前に中心的な態度を見せることができるかどうかが問題です。そうしようとするならば、食べることにおいても人より良く食べてはなりなせん。着ることにおいても人より良く着てはなりません。住むことにおいても人より良く住んではならないというのです。 皆さんは、その村の人たちがみな外的にうらやむほどに良く暮らしては、その環境に適応することができないのです。特権階級とは連結されるかもしれませんが、どん底から全体が皆さんに順応はしないのです。怨讐は上下高低を問わずどこでも現れるので、特権階級とだけ連結してはいけません。全体が怨讐であるので全体に適応することのできる立場に立って、防備態勢を備えることのできる生活態度を取らなければならないのです。 自分のために生きることは、その時は良いようですが、滅びるのです。しかし密使の使命を果たすことは滅びるようですが、必ず天の主権が彼と共に成すために滅びることがないのです。密使が行く道は、天の主権の直接的な命令を受けて行く道ですが、そのような行動圏を外れるようになるときにはサタンの支配を受けるようになります。このようにサタンの支配を受けるようになるときには、神様が願われる祖国の権威をもって現れることができないのです。 世の中でもそうです。一般的な国や、その国民の前においても同様です。良く暮らす位置を中心として、自らの権威の意識と自己主張を表に出す立場に立つようになれば、必ずその周囲から打たれるようになります。けれども自分を現さないで彼らのために歩調を合わせて、純利的な環境で彼らの前に利益をもたらすことのできる何かを残してあげるようになれば、「来るな」と言ってもついてくるようになるのです。密使が行かなければならない道が、正にこのような道です。 その国とその村の風習を中心として、私がそこに何の利益を与えるのでしょうか。どのように利益を与えることのできる私となるのでしょうか。またその村の責任者の前に、私が何をもって利益を与えることができるのでしょうか。そのような部落を指導している責任者の前に一番近い者として、利益を与えることができる、ある形態を備えて現れなければならないというのです。 ◆新しい命令によって新しく決意せよ 今日、私たちはこのような道を切り開いてきています。先生が今まで指導する目的も、そこにあります。何でも、この国に対して利益を与えることのできる者になりなさいというのです。ですから私たちが必ず利益を与えることができて、利益になると彼らが認める立場にさえ立つようになれば、彼らを私たちが取ることができるようになるのです。 そして、私たちが本当に間違えば頭を下げなければならず、また良くしても頭を上げずに黙っていなければならないのです。このようになれば、彼らは自然に私たちの味方になることでしょう。村でも同様です。その村に善良な人がいれば、誰が何といっても、村人たちはその人の肩をもつのです。村の人たちが彼を認めて、肩入れをしてくれるのです。 このように、すべての人々が私たちの味方になることのできる環境を、どのように収拾し得るかという問題は、私たちが密使の立場を中心に、環境をどのように改善させていくかにかかっています。ですから、そのような生活態度が絶対的に必要だということを知らなければなりません。 今や皆さんは、新しい密使なのです。神様から新しい命令を受けて、新しい世界の前に立った皆さんです。これから皆さんは深刻でなければなりません。威信をもって村の人たちに対してはなりません。皆さんの生死の問題が掛かっており、今までの世界の問題が掛かっているのです。 ですから、深刻な心で新しい運命と共に私の基盤を固めて、密使の任務を全うしなければなりません。サタン世界に、崩れることのない基盤を固めるために、自分の身の振り方に気をつけなければならないのです。それにもかかわらず、昔のままの習慣で、新しい命令などしようがしまいが私のしたいとおりにするという心では、神様のみ旨を成し遂げることはできません。 新しい服と古い服は違います。新しい命令と昔の命令は違うのです。新しい現在の視点と過去の視点はお互いに違うのです。過去の段階と現在の段階とは大きく違うのです。これが発展的な段階だというのです。新しい自覚と新しい気分と新しい決意で、新しい環境の基盤を備えずには、新しいみ旨を成し遂げることができないのです。 摂理の段階も、一段階、二段階、三段階というように段階的に上がっていきます。それゆえ皆さんは次の段階に上がっていくために、自ら実践することができるという心をもたなければなりません。そうして実践したことが環境に適応するようになるとき、どのように成果として収め得る個体になるかということが問題になるのです。 こういう問題を見てみると、皆さんはまだよく知らずにいます。十年前に入るときの心も現在の心も、先生に対し神様に対することにおいて同じだというのです。今の心がその時の心より劣るようになれば、押し出されるようになるのです。 今まで神様が復帰してこられた過程には、天の秩序や礼儀礼法など、すべてが加重されてきています。加重されたこういう時代圏に自分が立っているにもかかわらず、昔世間知らずだった時の心よりもっと劣る心をもっていいでしょうか。部落での密使の使命と、道での密使の使命は違います。事情が違うというのです。また、一つの国の主権を中心として密使の責任を成すときにも違うのです。過去のような能力をもっては成せないというのです。 ですから、新しい命令と新しい指示があるときには、その命令に従って自分の生命を投入し、再出発をしなければなりません。過去にしたその基盤をもっては成せません。再投入をしなければならないのです。皆さんは昔は失敗して追い出された立場でしたが、今は歓迎される立場にいます。これから特使の使命を遂行するようになれば、そこから神様のみ旨の横的な進展を見ることができるのです。そうでなければ、私たちは発展することができません。 このような受難の道、退屈な道を内的に苦労していくのが密使の生活です。そのような生活は、誰もができるのではありません。天気が晴れても心配し、曇っても心配し、雨が降り、雪が降って季節が変わっても心配だというのです。 村の犬の吠え声一つにも、自分の生死の問題を中心として考えなければなりません。もしも自分の家の玄関を尋ねる人がいれば、その一人のために自分の生命を張る生活をしなければならないのです。汗を求める生活をしなければなりません。このようにすべての問題を、自分の生死の問題と結びつけた立場で考えなければならないのです。 ◆密使の内的生活 それが、特使や密使の使命に責任を負った人たちの内的な生活です。誰も体験できない内的な生活なのです。他の見方をすれば、死刑を宣告された死刑囚が、死の時がいつ来るか分からずにすべての触覚を鋭く逆立てて、外から聞こえてくる声が、ひょっとして刑を執行するために自分を呼ぶ声ではないかと、脅威を感じながら生きるのと同じです。ただ東西南北に行動できるだけで、それ自体は一つの監獄生活と同じだということを皆さんは知らなければなりません。 先生はこのような使命を中心として、今まで流れてきた日々を一時も忘れることができません。どこに行くときにも、目的地を言わないのが習慣になりました。気を遣うようになるのです。なぜでしょうか。怨 讐がいつもねらっているためです。 このような闘いの歴史を経て、世界が認めることのできる現在の立場まで引き上げておきました。これはただできたのではありません。ここには数多くの事情があり、生死の峠を越えながら闘ってきた基台があったためです。すべてを天ものとして譲り、譲ったものが積みに積まれて今の実績に至ったのです。このような事実を知るようになるとき、皆さんの責任と使命は重いのです。 今まで六千年の復帰摂理歴史では、数多くの事情とともに先知先烈たちが犠牲になっていきました。このように血の祭壇を連結させてきたものを、この瞬間に恨みを晴らすことができるのでしょうか。それとも、恨みをもっと積もらせるのでしょうか。このような問題を扱っている深刻な立場に、私たちがいるのです。ですから、神様が同情することのできる心の姿勢、神様が同情することのできる生活姿勢、神様が同情することのできる公平で義理固い姿勢を備えなければならないということを、皆さんは知らなければなりません。 密使は、いつも祖国のために生きる人です。本然の主権者が神様であられるので、「お父様、これからこのようにしていてください」という生活、それ自体とならなければなりません。私たちはこれからどうなるか分からない立場にあるので、私が死んでも父と共に死に、追い込まれても父と共に追い込まれ、追われても父と共に追われ、戦っても父と共に戦うという心が、密使の生活圏内から離れてはならないのです。 秘密があれば、心を整理してその主権者の前に報告しなければならない責任を負っている人が、密使です。それゆえ、そのような心をもっていくところにおいて、死の道を十峠越えたとするならば、十峠以上の実を結ばなければなりません。実を結ぶことができないときは、神様の前に裏切り者になるのです。 北朝鮮で教育を受けて韓国に下りてきたスパイたちが、韓国の実情を見てもなぜ自首できないのでしょうか。その背後には他人には分からない密使の生活の中で、今自分が生きている韓国の生活より何百倍も熾烈な難しい峠を克服して越えたものがあるために、環境的な現実は問題とならないのです。それで彼らは自首しないで、再び北に越えていくのです。 神様は、どのような方でしょうか。神様は密使の大王です。祖国の主権復帰のために、サタン世界に現れる密使の大王であり、総司令官です。では、そういう神様がこの地に対して「私が神様であり、私が教える真理はこれだ」と、六千年の間に一度でも主張したことがあったでしょうか。なかったのです。 けれども神様は、私たちの澄んだ良心を通じて指示し、因縁を結ぶために苦労してこられました。私たちの心の土台を広めて、一致化することのできる自由な世界へ導き出してきたのが六千年の復帰摂理歴史です。 このようなことにすべて責任を負ってこの地に来られる神様の息子に、密使の使命を外的、内的に連結させなければならない使命があるために、外的にぶつかる怨 讐のような環境の難しさは、内的な面において神様と一致することのできる刺激的な内容になるのです。 難しい環境が分立させるのでなく、むしろ密接な内容で一つになるようにするのです。それゆえ、そういう所には必ず神様が現れ祝福して、神様が共に戦ってくださるという事実を認めざるを得ないのです。 ◆祖国の主権復帰の責任を遂行する自分になれ 皆さんがこのようなことを実感して、責任を遂行するために誓いを立て、新しい旗手になると固く誓って立ち上がるとき、大韓民国は私たちの懐に入ることでしょう。 それゆえ、きらきら輝く目つきをもったなら、その目つきは栄光の祖国を直視する目つきと化さなければなりません。才能と力があるならば、これを祖国の主権復帰のために使うことのできる勇士となって、皆さん自身が堂々とした姿で祖国の主権復帰のために、聖別された責任者の代身をするという信念を感じながら行くことができなければなりません。 皆さんは祖国を立てて、祖国を輝かせて、祖国と共に生き、祖国の中で死ぬことのできる自分にならなければなりません。今まで天の前に誰も責任を負うことができなかったし、一時に一度しかできない、この厳粛な責任をおろそかにしてはなりません。一度聞いて十通りを考えて、一度聞いたことをもって十通り以上と比較しながら出ていかなければなりません。 天の運勢をここに表すためには、自分が千回恥をかいたとしてもそれを気にせず、または百回の死の道があるとしても、それを気にしないで行くという信念をもって出ていくようになるとき、神様が皆さんの行く道を守ってくださるのです。なぜなら、先生が今まで歩んできた生活の中で、どのような時にも神様は私を捨てなかったことを体験したので、皆さんも神様が保護してくださるに間違いないというのです。 それゆえ、祖国の主権復帰のための一つの主体的な使命者として、自分が引き受けた一つの道(注:韓国行政区の一つ)であれば道、一つの部落ならば部落で、この責任を遂行する人は自分しかいないという信念をもって、絶対に退いてはなりません。ここで裏切り者となってはいけません。天命にかなう責任を果たすことができなくてもいけません。責任の裏道にいては、この道を越えていくことができないのです。 寝ることができなくてもしなければならず、食べることができなくてもしなければならず、追われながらもしなければならず、死ぬとしても決定を下して死ななければなりません。皆さんが、このような決定的な使命を成し遂げると新たに決心して立つようになるとき、皆さんの行く道は当然開かれるのです。 しかしそうでなくなるときは、先生が皆さんを前面に立てて信じて見つめた希望の世界、光明の世界がかえって闇の世界となるのです。先生はこのような問題を心配しています。それで皆さんの前に、この時間に残してあげようとするのが「密使と祖国」という問題です。 神様が、この国を訪ねてきたその目的を達成して、すべての民族が国を挙げて御自身の名前を称賛しながら栄光の一日を万世に誇ることのできる時とはいつでしょうか。この使命を失わず、これを求めることが私の生涯の目的だと誓いながら行くことのできる皆さんとなる時に、皆さんの将来に祖国の主権復帰の希望の日が迫ることでしょう。そうできないときは、皆さんの前に受難の道が来るようになります。また、皆さんが責任を負えないことによって、その結果がこの民族の前に引き渡されるようになるということを知らなければなりません。 密使は、その姿が良いからなるのではありません。また、能力があるからなるのではありません。密使の使命は、神様と心情が一致した立場に立って、その国の風俗を正しく立てると同時に、絶対的に忠誠を立てて、その環境を収拾しなければならないのです。 これをする日には、天の主権者である神様の直接的な命令を受けた代行者の立場に立つことができるのです。そのようになれば、神様が責任を負わざるを得ないというのです。 皆さんが密使の責任を負うようになれば、そのことは必ず成し遂げられるということを先生は、長年の体験を通して知っています。皆さんもこのような生活をしていくことを願うので、きょう「密使と祖国」という題目で少しの間お話ししました。
訓教経/(上)035 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 新記録 一九七〇年二月十六日 韓国・統一産業寄宿舎の講堂 『文鮮明先生み言選集第二十九巻』 今日、私たちは信仰の道を歩んでいます。これはちょうど、勝利を目標として競技場に出て、競技するのと同じです。ここでいう競技とは、ある体育の競技をいうのではなく、自らの日常生活を中心として、あるいは自分の生涯や国家の歴史を中心として、競技場に出ていって行う競技をいうのです。 ◆競技場に立つのと同じような信仰者 今日の先進国家は、国民全体が一丸となって、他の国の国民よりも多くの努力をしたので、先進国家となったのです。反面、後進国家は、国民全体が様々な国と競争する歴史過程で、努力が足りなかったからだと見ることができます。ですから、自然に後進国家になるしかなかったのです。このような事実を見るとき、歴史や世界の運勢は、このような過程を中心として進行してきたということが分かります。 では、大きな世界の範囲を離れて、私たちの個体に帰り、自分自身をほかの人と比較し批判してみるとき、私は今、どのような立場に立っているのかということが問題になるというのです。ここで皆さんは、「神様と人間」言い換えれば、「お父様と私」の関係を回復するために、復帰の途上で競走している立場に立っているということを、知らなければなりません。パウロが、「私たちは競技場に立った人々であり、一つの標柱に向かって走っていく人々だ」と語ったように、私たちも一つの目標に向かって駆けているのです。 世界の人々が最も重要視する競技の中の一つがマラソンです。すべての国家は、マラソン大会で一等になり、新記録を出すことが最高の栄光だと思っています。なぜそうかというと、マラソンは普通の人々が完走することのできない競技だからです。マラソンの距離は、ものすごく長いのです。優勝するためには、その長い距離を克服しなければならないのです。 また、マラソン大会では優勝することも大切ですが、それよりもっと重要なことは、新記録をいかに出すかということです。優勝しただけでは駄目なのです。過去の大会ほどの記録を出せなくても、優勝はできます。しかし、マラソン大会ですべての国々が願うのは、優勝だけでなく、新しい記録をいかに出すかということなのです。 ◆新記録を立てるには では、これまでの記録を破り、新記録を立てるためには、どうすべきかというと、今までのマラソン大会に参加したすべての選手たちが努力した以上の努力をしなければならず、困難を克服しなければなりません。このように考えない人は、それまでの記録を破ることはできません。仮に、優勝はしたとしても、新記録を樹立することはできないのです。 また、いくら熱心に努力をしたとしても、作戦を誤れば、新記録を出すことはできません。新記録を出すためには、作戦をうまく立てなければなりません。マラソンで作戦をうまく立てるということは、走る人自らが、自分自身をよく知ることです。走る時間と距離に従って変化する体の状態を、自らがよく知らなければならないのです。すなわち、一定した時間と距離で変化する自分の体力と気力を、よく知らなければならないというのです。ある水準以上に無理したら、正常な体の状態ではなくなるということをよく知って、一〇〇パーセント自分の体力に合うように、自分の体を調整できなければなりません。でなければ、記録を出すことはできません。 また、自分が走るのが速いからといって、最初から一番で走っても駄目です。定められた距離に適応できるように、自らを調整しなければなりません。そして最後、ゴールに近づく時にどうすべきか、また、最後にゴールを突破できる余力をいかに残して走るか、ということが重要なのです。このようなことを調整できなければ、優勝することもできないし、たとえ優勝しても新記録を出すことはできないのです。 優勝は瞬間で決まります。ゴールインする場合には、一分、いや一秒が重要なのです。その短い瞬間に、優勝が決定するのです。百メートルの距離を同じように走ってきても、一等と二等が分かれるのは、一メートル以内です。そこで決定するのです。いや、十センチメートル、一センチメートル、〇・五ミリメートルの差によって、優勝は決定するのです。 新記録が決定されるのは、短縮された時間が長い、短いということによって決められるのではありません。一秒を短縮したとしても、新記録は新記録なのです。このように歴史的な記録は、とても短い距離によっても破られるのです。同じように、私たちが行く復帰の途上においても、これが問題になるのです。 ◆統一教会の目標 統一教会の中心目標は世界復帰です。今も、この目標に向かって走っているのです。走るうえで、何を中心として走らなければならないでしょうか。これまでの宗教は、個人を中心にして走っていました。しかし、統一教会は復帰摂理の目的を中心として、家庭的な競技をしています。言い換えれば、統一教会は家庭的な競争圏内に入ったのです。これが、統一教会と今までの宗教との相違点です。 これまでの摂理歴史路程を見れば、失ったアダム一人を捜し求めるために、神様が多くの苦労をされたことを知ることができます。しかし、アダム一人を復帰したからといって、「勝利の記録」と言うことができるでしょうか。できません。誰がこれを証すのかというと、イエス様です。 イエス様はこの地上に来られ、神様の息子として責任を果たそうという立場に立ったのですが、復帰摂理の途上で終わったのです。勝利し、新しい記録を立てることができませんでした。イエス様が亡くなられることによって、神様の側において新記録を立てたのではなく、むしろ、失敗の記録を立てることになったのです。そのことによって復帰摂理の途上に、二千年の間隔が生じました。勝利者として新しい記録を出したのではなく、敗北者としての記録だけを残したのです。 では今日、私たち統一教会が新記録を出すには、どうしなければならないかというと、まず一人の男性と一人の女性を中心として、復帰摂理の公式を通した一つの家庭を立てなければなりません。その次に、目標に向かって進み、優勝するとともに、良い記録を出さなければなりません。そうしてこそ、そこから新しい起源が生まれるのです。この起源は、これから来る新時代において、永遠の基準となります。私たちは、このような驚くべき目標を中心として前進しているのです。 皆さんはこの時間が過ぎれば、東西南北に散っていきます。そこには、応援する人もいません。そのような立場で皆さんは、競技場に立つのです。しかし、皆さんは「私は走っている人間だ。行かなければならない人間だ。目標に向かって、この時間も走らなければならない」という認識を忘れてはなりません。 皆さんの立場と環境は各自違いますが、ただ一つ変わりなく大切に維持すべきことは、「私は競争する人間だ」という考えです。皆さんは、目標を中心として走っている人間です。皆さんが走る時は、天地が注視し、声なく皆さんを応援しているのです。 ところで、今までずっとこのように走ってきたのですが、いまだに国家的な大会がなされていないのです。自分が住んでいる地域だけで行ったり来たりする、小さな競技にすぎなかったのです。このような競技は、国家的な競技とは何の関係もありません。いくらそこで自分が活躍して記録を立てたとしても、国家的な大会とは何の関係もないのです。走るには走っても、それはその地域に限られたことです。その大会は、国民が注視し得る大会になることはできなかったのです。 しかし、一教会や一団体を中心としてなされた競技で出た新記録だけでは駄目なのです。世界的な大会で競争して勝利し、記録を出して初めて、その記録が世界的な新記録になるのです。 今日、統一教会が競争しようという大会は、どんな大会であるかというと、大会の中でも、最高に重要な大会なのです。この大会は、過去に生まれて逝った先祖たちも動員され、現在の人類も動員され、将来の数多くの後孫たちも動員することのできる大会なのです。このように、三時代が結束して動員される焦点上において、皆さんは今、走っているのです。 ◆競技者が知らなければならないこと ここで皆さんが、肝に銘じておかなければならないことがあります。走る時に、無条件に走ればよいというものではありません。目的地をはっきりと知らなければなりません。目的とする所がどこであり、その距離がどれくらいであるかを知らなければなりません。皆さんの姿勢がどんなに良かったとしても、走るコースが分からなければ、目的地に到達することはできません。そのコースは、復帰の原則から成っているので、それを中心として走らなければなりません。 皆さんが走るうえで、皆が一等になることはできません。この中で優勝者は、たった一人だけです。ここで誰が一等になるか、ということが重要なのです。 神様が何を願われるかというと、二等を願われるのではなく、一等を願われるのです。多くの人を願われるのではなく、一人を願われるのです。それで、その個体が最善を尽くして走ったならば、天と地が一つになるのです。 ここで、その距離がどれくらいになるかによって、問題が起こるのです。今日まで人間が復帰摂理路程において、国家なら国家を中心に、常にその日を願い努力してきたのですが、いかなる基準で願い、努力したのかが重要な問題なのです。国家を復帰するためには、まず個人が復帰されなければならず、さらには家庭、氏族、民族、国家と復帰されていかなければなりません。このように各段階に従って、その範囲が大きければ大きいほど、それに対する関心度も高くなるのです。 例を挙げれば、郡を代表する選手がどんなに良い記録をもっていたとしても、道を代表する選手の前では認めてもらえないのです。自分の記録がどんなに良くても、道を代表する選手に認めてもらうためには、再び試合をして勝たなければなりません。また、道の選手の記録が、国家の選手の記録よりも並外れて良かったとしても、その記録が国家的に公認される大会の記録でなかったならば、彼を国の新記録保持者とすることはできないのです。 しかし国家的な競技において、自身がもっている記録よりも何秒か劣ったとしても、国家基準の記録を破ったならば、彼は新記録を立てた栄光を得るようになるのです。世界記録を破ることも同じことです。国内で世界的な新記録を立てても、これは認定されませんが、世界的な競技に参加して記録を立てれば、認定を受けるのです。 皆さんが今まで、個人的にはどんなによく走ってきたとしても、今は舞台が広がったので、広がった舞台において走らなければなりません。面を代表して走るのと、郡を代表して走るのとは違います。また、郡で走るのと、道で走るのとは違い、道で走るのと、国で走るのとは違うのです。 皆さんはこのような時に、うまく一致させなければなりません。皆さんはこの時を中心に責任を負い、競技場に出た選手であることを自覚しなければなりません。ここで走る時には、時が違うと同時に、環境が変わります。それゆえ、走る環境と自身の技量とをよく調和させ、行く途中で生じる様々な現象をきちんと受け止めなくてはなりません。怨 讐が現れる可能性があるというのです。 走る中で、誰か応援してくれる人がいるかというと、いないのです。しかし、応援団がいないことは、それほど問題にはなりません。怨讐は、走る皆さんを転ばせようと、ありとあらゆることをしてきますから、これが問題なのです。その過程で、見えない隅に隠れて矢を放つ者もいるし、塀の上に潜んでいて足をへし折ろうとねらう者もいるのです。いろんな者がいるのです。 このような険しい環境を皆さんは直視して、侵犯を受けないようにしなければなりません。怨讐に引っ掛けられて転んだら、大変なことになると肝に銘じ、困難な環境に備えて、自分自身を防備できなければなりません。 ◆世界的な舞台で新記録を立てなければならない 今日、このような立場で私たちは世界復帰という看板を掲げているのです。 それでは、世界復帰の時代を迎える皆さんにおいて、最も大きな問題は何かというと、世界を復帰するには今までとは違い、個人的に走って立てた記録ではいけないということです。氏族的に立てた記録でもいけないのであり、民族的に立てた記録でもいけないのです。世界的な舞台に登場し、新記録を立てることのできる人間にならなければならないというのです。 神様は今まで、最上の基準で復帰摂理をしてこられました。サタン世界の記録を破る立場に立つことができなければ、人類を復帰してこられた神様の権威と威信と体面が立たないのです。これが神様の立場です。ですから、み旨を掲げて歩む私たちの使命は、復帰の途上で、サタン世界のすべてのものを屈服させ、最高の栄光と権威を神様にお返しすることなのです。そのために今、世界的な競技場に出ているのです。 それでは、出ていくときには、その国の民と家庭がすべて出ていかなければならないでしょうか。 違います。国家なら国家を代表して一人だけを立てればいいのです。新記録を立てることのできる一人を代表として送り出せばいいのです。 今日の摂理過程において皆さんは、皆さんの家庭を中心に新しい家庭の起源をなし、新しい生命を出発させ得る家庭にならなければなりません。新しい生命が出発しなければ、新しい理想が出発し得ず、新しい愛が出発できないのです。 このような基準を中心に見るとき、この出発点が、どこにならなければならないかを知らなければなりません。ここでの勝利だけでは駄目です。その勝利が、サタン世界に一つでも引っ掛かる勝利であったなら、神様の権威と体面を立てて、新しい出発をすることはできません。この勝利は、歴史的なものでなければならないのです。 私たちは今、家庭的に走っています。走るときには、天地の摂理のみ旨に関係している数多くの背後の因縁と、神様を中心とする心情を土台にして、走らなければなりません。走る競技の途中でどんなに遅れたとしても、最後のゴールでは、一歩でも先にゴールインしなければなりません。先になるだけではなく、新記録を立てることができるように、先にならなければなりません。このようにして、集まろうというのです。これが復帰摂理の路程です。 皆さんが走っているこの道は、一年だけ走ればよいのですか。違います。一代でできなければ二代、二代でできなければ三代までいく恨があったとしても、行かなければならないのです。それゆえ、復帰摂理は今まで、アダム、イエス、再臨主の三代を経て走っているのです。また、アブラハムの神様、イサクの神様、ヤコブの神様と、三代を経たのです。 今、私たちは何代目かというと、最後の三代目として走っているのです。最後の三代目ならば、ゴールまであとどのくらい残っているのか、はっきり知らなければなりません。そして、残る底力と余力を総動員して、最後のゴールに向かって走らなければならないのです。 ◆必ず行かなければならない運命の道 皆さんが参加しているこの道には、皆さんの先祖たちが加担し、応援しているのです。この道は、いつかは必ず行かなければならない運命の道です。 今はよく分からないでしょうが、あとで勝つようになれば、氏族がすべて頭を下げるようになります。それはいずれ、そのようになるようになっているのです。過去の先祖はもちろん、氏族が動員されるようになっており、また、未来の後孫たちも動員されるようになっているのです。それゆえ、皆さんがどのように走るかということが問題となるのです。 このように見るとき、世界復帰という目標に向かって走る統一教会において、人が来て走るときには、氏族を中心として常に問題が生じるのです。ここで皆さんは「私たちの氏族の中で、自分は何番目に負けた人間か」ということを考えるのです。 皆さんは一等にならなければなりません。今後、誰に関心が注がれるでしょうか。人々は「私たちの氏族の中で、負けなかったその人!」と言うことでしょう。また、「私たちの氏族の中で負けた人は多いけれど、その中で誰々はそうではなかった」と言うでしょう。このように、皆さんが氏族の代表者になってこそ、過去、現在、未来が連結された希望を中心として、「ああ、この競技場に、私たちの氏族が登場したなあ」と言うのです。 私たちは現在、一つの国家を中心に新記録を立てるために努力しています。歴史始まって以来、統一教会のような集まりはありませんでした。また、世界において問題になっている、そのような教団があったかというと、ありませんでした。国を愛し、世界のために生きるということにおいて、統一教会ほど新記録を立てた団体は今までありませんでした。 事実、国を愛することにおいて、新記録をもち得ない人間は、大統領の席を夢にも見てはいけません。国家の前に世界の前に誇ることを、夢にも見てはいけません。しかし、世界の新記録を破って余りある実力をもち、自他共に認める権威をもつ人間になった時には、世界人類が屈服するようになるのです。 今私たちは、今まで走ってきたことを教訓として、もっと大きな舞台で走らなければなりません。世界の国々は、国ごとに民族的な背景が違い、歴史的な背景が違います。また、民族に対する観念が違います。このように各々、異なる立場にある国家と国家が、互いに競っているのです。私たちの宣教本部が多くなればなるほど、競技の規模がだんだん大きくなるのです。そのようになれば、問題の焦点となるのは何かというと、最高の記録保持者は誰かということです。 私たちのその記録は、ギリシャの一兵士が、マラソン平野の戦いで勝ったということを告げるために、死を懸けて走り、「勝った」という一言を残して死んだこととは違うのです。その時、命を懸けて走り立てた記録と、近ごろの選手が立てた記録とは違うのです。彼は世界歴史に、マラソン出発の旗を掲げたのです。たとえ勝利したという言葉を残して倒れ死んだとしても、彼が立てた記録は永遠なのです。 皆さんも、そのような立場に立っているのです。オリンピック大会で、新しい起源を成すことができる立場にいるというのです。 人々の中には「み旨が早く成され、私たちが世界舞台に出ていって走れたらいい」と言う人がいますが、そのように簡単ではないのです。 新記録の起源を立てようとすれば、ある国なら国で闘った歴史が、世界的な大会の歴史と通じなければなりません。そうしてこそ、世界的な大会を中心に積まれた伝統を受け継ぎ、また相続させる、そのような歴史の中心の立場を受け継いでいくことができるのです。これが今、統一教会が成そうとしていることであり、また、そのような立場にあるのです。 私たちの今の活動は、皆が良い記録を出す方法を研究するためなのです。こうして研究したその道、そのコースを走ろうというのです。それが国家に影響を与え、さらには、世界まで影響を与えるようにならなければならないのです。 今ゴールが、近づいてきています。それを統一教会の原理から見れば、「家庭復帰」と言うのです。家庭復帰というのは、四位基台を成就した家庭として完成することをいいます。国家基準においても、この四位基台を成さなければなりません。では、四位基台を成すうえで、どこの国が一等になる可能性がある歴史をもっているでしょうか。これが世界の関心事です。 国家基準を成すためにはまず、氏族、民族的な基準を成さなければなりません。ここでは必ず、ある団体なら団体、あるいはある宗派なら宗派が問題になるので、統一教会は多くの宗派紛争を収拾しなければなりません。また、どのようにしたとしても、四位基台の基準を立てなければならないのです。この基盤をもたなければならないので、この基盤をつくるための作戦として、先生は超教派活動をしてきたのです。これを動機として、すべての宗教がどのようにしたら平面的に一つの四位基台形態をもつことができるか、という考えを中心にして闘ってきました。 そうして、世界に行く道を築こうというのです。その次に、そのような基準を中心にして、国を愛し民族を愛さなければなりません。ここでも、新記録を出さなければなりません。皆さんは良い記録を出して、今後、国家的であれ、世界的であれ、栄誉ある位置に立つことができなければなりません。 ところで今、皆さんは栄誉ある権威者として、国家なら国家の前に、そして世界なら世界人類に教えてあげることのできる立場に立っていますか。「競技場ではこのように走るのだ」と教えてあげられ、その意見には何らの異議も出すことができない実力基盤をもっているか、ということが重要なのです。新記録をもっている人間として、その分野においては、国家なら国家の前に、世界なら世界の前に、「この分野は私以外に、他の人が責任を負うことはできない」というほどの絶対的な立場に立つことができなければならないのです。 ◆歴史に残ることのできる者 では今日、統一教会がそのようになっているでしょうか。これから世界的な選手として発掘される姿勢と内容をもっているでしょうか。結局、皆さんはそのために走らなければならないのです。これから、世界を中心に栄誉の一時が、必ず統一教会に来るのです。 その時が来たならば、皆さんはどのようにしなければならないかというと、絶対的な権威をもって、「過去はこのようにしてきたから、現在はこのようにして、未来はこのようにしなければならない」と言えなければなりません。ところが、責任を果たすことができない人間は、栄光の時代が来ても、その栄光とは何らの関係もない人間になるのです。むしろ、その栄光の前に恥ずかしく、自分の恥がさらされ、頭を下げるようになるのです。 優勝して、人々にあがめられる対象にならなければならないのであって、最下位になって、恥ずかしい立場に立つ人間になってはいけません。「あの人は一等にならなければならないのに、びりだった」と、ひやかされてはいけないというのです。 統一教会のみ旨に従っている人の中には、一等になる人もいるし、最下位になる人もいるし、落伍者もいます。統一教会に通う人々の中にも、差が生じるのです。そして、実体の競技場で起こる現象が、皆さんの家庭、あるいは活動する基台においても起こるのです。 ところで、問題となるのは、国家なら国家、団体なら団体において、よく走る選手をどのようにつくるか、ということです。すなわち、どのように教育し、どのように訓練し、優秀な選手につくり上げるかが問題なのです。この使命が、皆さんに掛かっているのです。 選手たちを教育し、訓練するためには、まず皆さん自身が、そのような実力を備えていなければなりません。皆さんの指導を受ける後輩たちが、皆さんの記録を凌駕するように、訓練しなければならないのです。こうして、統一教会のみ旨を中心としたマラソン競技で、国家を代表して世界に出ていくことのできる人間を育てなくてはなりません。そのような人間を育てた指導者は、彼と共に歴史に残るようになるのです。 皆さんが暮らしている地域を中心に見ても、歴史的にその地域を動かした人間は多いかもしれませんが、その地域を代表して、国の前に忠誠を尽くす新記録を出した人間は、多くないのです。皆さんがそのような人間を輩出することができたならば、死んでも、このような記録を出した指導者として、歴史に残るようになるのです。 今、私たちは、世界的な舞台を中心として走らなければならない時です。統一教会の文先生も同じです。先生は走る時に、「誰かの世話になる」とは考えません。選手たちが疲れたら励まし、引っ張ってあげることはあっても、選手たちに世話になることはありません。走る時は競技者として寸時を惜しみ、あらゆる精誠を投入して走るのです。一歩でも遅れないように、昼も夜も休むことなく、行くのです。こうして最後、ゴールインする時には、先生が一番最初に勝利した人間になるでしょう。 ◆新記録の起源 今までの世の中になかった新記録を立てるためには、国家と世界の前にどのようにしなければならないかを、皆さんははっきりと知らなければなりません。 復帰摂理の過程において、私によってもたらされた勝利をいかになすか、あるいは、世界人類と後孫たちに影響を及ぼすことができる記録的な基準をどのように立てるか、ということがとても重要です。すなわち、今までの歴史過程の記録や、これから立てられる新記録よりも、より優れた記録をつくらなければならないというのです。絶対的な新記録を決定したら、過去も、現在も、未来も、この基準を中心に走るのです。すべての選手たちが、これを中心に動くようになり、また、これを中心に統一がなされるのです。このような基準をもって現れたもの自体は、過去から現在に、現在から未来へと続くのです。このような新記録の起源が、正に統一教会でいうところの「真の父母」なのです。 真の父母の栄誉を得るには、心情の記録保持者にならなければなりません。その記録は、絶対的でなければならないので、過去にもなく、現在にもなく、未来にもないものでなければなりません。言い換えれば、相対的基準とは比較することができない絶対的な基準が、真の父母の基準であるというのです。 真の父母は、二つはあり得ません。「真」という字のつく父母は一つだけです。天と地は、二つに分かれることはできません。では、天と地の父母が、どのように一つになるのでしょうか。これを解決するには、天を中心として関係を結ばなければなりません。 このような観点から、神様と人間は一つにならなければならないのです。このように、内的父母と外的父母が一つになって初めて、真の父母が規定されるのです。真の父母は絶対的基準の立場なので、真の父母を中心とする位置には、宇宙史的な新記録が永遠についてくるのです。誰であっても、この記録を抜くことはできません。 また、真の父母の教えは絶対的です。それゆえ、真の父母の教えを受けて、新しい記録を出そうという人間は、真の父母に絶対に従順であり、絶対服従しなければなりません。そうしなければ、再び生きる圏内に入ることができません。絶対従順、絶対服従する立場において初めて、統一の役事が起こり、一つの世界がなされるようになるのです。言い換えれば、その立場は、ある相手との争いを超越した位置、すなわち競技を超越した位置なのです。競技をして新記録を出すという、そのような相対的な位置ではなく、完全に定着した安全な位置なのです。多くの人が嫌がる立場ではなく、誰もがみな好んで従う位置なのです。 このような観点から見るとき、今日、統一教会が目標に向かって走っていくうえで、真の父母を中心として走らなければならないというのです。先生が発見したことの中で偉大なることがあったとすれば、それは今まで数千年の歴史を通しても探し出せなかった、真の父母の位置を復帰したということです。ですから、皆さんはこれを一番に考え、一日に十回、祝賀しなければなりません。 それゆえ、皆さんが真の父母の新記録を相続しようとすれば、先生のところに来て相続しなければなりません。もし、皆さんが、家庭が走っている競技場で、問題が生じたならば、すべてその基準で解決しなければなりません。その基準は、過去にも通じ、現在にも通じ、未来にも通じるのです。 新記録ということは、永遠から永遠まで通じるのです。その基準を中心として必ず、相対的関係が結ばれなければなりません。走る競技者たちは、その基準を中心に走らなければならないのです。今まで人間たちが理想を語れば、先に向かってだけ走っていくものと考えていました。しかし、私たちの理想は、未来にあるのではありません。世界をすべて回っても、また回っても、真の父母のところに来なければならないのです。なぜならば、出発もここであり、目的もここだからです。 今まで堕落した世界は、未来の希望を中心として行く道でしたが、統一教会時代は、新記録を中心に行く時代なので、出発もこの点であり、目的もこの点ですから、世界がその所から走らなければならないのです。内容面においても、これは今まで世の中にあった、そのような競技ではありません。それは、心情の世界で父子の関係を結ぶのです。競技の中で、それ以上のものはありません。それゆえ、誰でもこの原則を知るようになれば、統一がなされざるを得ない、ということを知るようになるのです。 ですから、皆さんが道を走るうえで、この目的がはっきりとしていなければなりません。走るときは、個人の目的を中心に走るのではなく、国家の目的を中心に走るのです。そして、行ったら、帰ってこなければなりません。国家から出発して、帰ってこなければならないというのです。これは否定することができない既定事実なのです。摂理の過程において、皆さんは今、帰って来るコース、すなわち復帰のコースを歩んでいるのです。 私たちが走っているこの道は、普通のコースではなく、復帰のコースなのです。復帰のコースを走る皆さんは、それなりにみな重要な人々なのです。ここで一等になる人間は、絶対的なチャンピオンになると同時に、絶対的に責任を負う指導者になることができるのです。 今、私たちがしていることが何かというと、絶対的な記録を立てる、真の父母の伝統を相続し得る選手を養成しようというのです。今まで先生はこのことをしてきたのです。 皆さんはもう、先生がいなくても、真の父母が立てた新記録を中心として生きなければなりません。いつもの生活で、その記録と比較してみて、何パーセントになっているか、その記録にどのくらい近づいているかを確認して、その記録に近づこうとしなければなりません。これが皆さんが将来、天上世界に入るとき、皆さんの権威と位置を決定するのです。 例えば、その記録に三等で到達した人間がどんなに優れていたとしても、三等の位置に行かなければならず、十等は十等の位置に行かなければならないのです。いくら大統領をした人でも、最下位ならば最下位の位置に行かなければならないのです。それは仕方がありません。 今先生が通り過ぎながら、一度だけ道を切り開いておけば、「ついてくるな」と言っても、ついてくるのです。なぜならば、ついてこなければ、競技場に行く道がなくなるからです。どんなに世界的な基盤を築いたとしても、競技場に出ていかなければ、世界的なチャンピオンになることはできません。したがって、新記録を立てるには、統一教会の真の父母に従ってこなければならないのです。 ◆神様の念願の内容 今、私たちは走っています。ところで、私たちが走るとき、この国の全地域の人々が「頑張れ、頑張れ、頑張れ!」と応援をしなければならないのです。私たちの側が多くなければなりません。「私たちの側」というのは、競技する時だけ応援するのではありません。競技を始める前から、その競技に対して関心をもち、走る時も、「その選手と共に走る」という心をもつ立場に立たなければなりません。 選手が競技場に出れば、その時だけ「お前は私たちの側だろう。よく走れ!」と言うならば、その人を「私たちの側である」と言うことはできません。選手が代表として出て走る時には、緊張して視線を注ぎ、次第にゴールに近づけば、一緒に走っているような立場に立たなければなりません。応援していて、転がっていってもいいのです。そうしてこそ、走っている選手たちも、元気を出して走ります。同じ側というなら、選手たちが走る時には、そのぐらいにならなければなりません。 皆さんは、そのような実績をもっていますか。皆さんは今、走っていますが、自分に関心をもっている人間、すなわち、自分の側がいるかというのです。いるようだがいないとすれば、孤独な人になるのです。そのような人間は、走ることは走るのですが、国を代表することはできません。 国もないのに、国の代表選手に選ばれるでしょうか。国がなければ、個人資格にすぎません。国がないので、国を代表して出場することもできず、したがって、一等になることもできません。国の代表として選ばれるためには、どこの国であれ、自分が属する国がなければなりません。他国の名前を使うか、でなければ、無理やりしがみつかなければなりません。 家庭を中心にして、父親が「そう」と言えば、息子も「れ!」、息子が「そう」と言えば、父も「れ!」という基盤が必要です。しかし、子供がいたとしても国がなければ、何になるのでしょうか。国がなければ、「一等だ」「何だ」と言っても、意味のないことです。 皆さんが頑張れば、先生は体面など失ってもよいのです。先生にとっては、体面よりもチャンピオンになることが問題です。それが神様の願いです。今まで神様は、多くの体面を失いました。何度も闘いに負けたので、神様の体面は話になりません。今まで神様が訓練して立てたチャンピオンたちの姿を見てみなさいというのです。すべてサタンによって倒され、威信どころか何もかも奪われ、死に、思いどおりにできなかった神様の体面を考えてみてください。その時、神様が受けた恥辱を皆さんは考えてみなければなりません。 皆さんはもう少し走れば、新記録を打ち立てることができます。皆さんの側には、天を中心に自身の一生を懸け、新記録を立てるのに心血を注いでいる先生がいるのです。天と地の心情を経て、すべての責任を直接相談し得る先生が、皆さんの側にいるのです。 このような責任を果たすために、歴史的に数多くの人物が精誠を尽くしました。ノアからアブラハム、モーセ、イエス様をはじめとした先知者と聖徒たちが、チャンピオンになろうとしたのですが、みな失敗しました。それゆえ、皆さんが彼らの立てた精誠の記録を破るためには、その境界線を越えなければなりません。 ノアが百二十年間、箱舟を造る時に受けた試練と苦痛が近づいてきたとしても、問題なく越えていかなければならず、アブラハムが故郷の山河を離れる時に受けた苦しみも、越えていかなければなりません。おじけづいてはいけません。境界線を突破するという心で、また、必ずそうでなければならないという心で、すべてのことを引き受ける自分自身にならなければなりません。そうでなければ、チャンピオンの列に加わることはできず、新記録を出すこともできません。 歴史過程で来ては逝った数多くの責任者たちもみな、新しい記録を立てようとしたのです。このような観点から見るとき、イエス様もそのような面でチャンピオンではないかと考えるのです。 チャンピオンになるためには、誰よりも多くの考えを巡らし、誰もできなかった作戦を立てなければなりません。そうしてこそ、新記録を出すことができるのです。ところで、真の父母の基準が最高の基準ですが、他のところにチャンピオンがいるでしょうか。もしいるならば、訪ねていってもいいのです。それで、他のチャンピオンを探し出したならば、先生が応援することもできるのです。 ◆チャンピオンの後継者になるには 先生は今まで、み旨を中心に歩んできました。皆さんが選ばれたチャンピオンの後継者になるためには、チャンピオンの生理や感情までも分析しなければなりません。そして、性質が似ていなければなりません。チャンピオンが虎のように生き生きとしているのに、皆さんが牛のようにのんびりしていれば、後継者になることができますか。チャンピオンが虎のような性質ならば、皆さんも虎のような性質にならなければなりません。性質が似ていなければならず、性格も似て、ものの見方も似ていなければなりません。 このような大きな位置が準備されているのに、皆さんはそれに対して、関心をもっていますか。「チャンピオンに似るために、祈祷をするときには真心からしよう。これから一年間、先生の家庭を見て手本とする計画を立てよう。誰かに会ったときに、あいさつを百回する人がいるなら自分は千回しよう。千回する人がいれば万回やろう」という姿勢がなければなりません。このような実績を積んでいくならば、チャンピオンになる可能性があります。今からは皆さんなりに計画を立て、走っていかなければなりません。走るうえで、野望をもたなければなりません。発展的な勝利の野望をもたなければならないのです。 世界的なチャンピオンになろうとすれば、チャンピオンとして認定される条件がなければなりません。どんな人にも対することのできる内容を備えなければなりません。このような観点から皆さんは、自分なりの新記録を立てなければなりません。誰でも中央舞台で記録を出そうと心に誓えば、どんな大きな山、険しい峰、絶壁、山河が立ちふさがろうとも、越えていかなければならないのです。皆さんは「私は生涯、競技場で走らなければならない人間である」と考えなければなりません。 統一教会の皆さんは、「新記録を立てる」と決心して家を離れたその日から、チャンピオンになるための訓練の過程にあるのです。ですから、必ず新しい記録を出し、皆さんの家庭が世の中で最高の家庭にならなければなりません。 統一教会の文先生は、世の中にない起源を残しました。そして、統一教会がすることは、今まで世の中の人々がなしたことのない起源になります。それゆえ、先生が手をつけたら、国家にも問題が生じるのです。先生は必ず、新しい起源をつくります。 私たちは非常に珍しく、貴重な部類の人間です。統一教会の「統」という字は、字のごとく「率いる」という意味です。「支配する」という意味です。では、支配して、何をしようというのでしょうか。一つにしようというのです。「一つになれ」という言葉は、「新記録をもつ絶対信仰者に似なければならない」という意味です。 ◆天の家庭になるには 今から皆さんの各家庭において、夫がマラソン選手になり、新記録を出すために全力を尽くして走れば、妻はその夫に従っていき、応援しなければなりません。このような応援者は、世の中に一人しかいません。一人ですが、世界数億の人々が応援するよりも効果があるのです。 皆さんは、多くの観衆が歓声を揚げて応援するのを願いますか、でなければ、自分の妻の応援を願いますか。多くの人が声を揚げてする応援は、瞬間的な応援ですが、妻の応援はそうではありません。そうすることのできる応援者をもつ家庭が、天の家庭になり得るのです。 そこに、息子も従い、お父さんを応援し得る、そのような四位基台が完成するとき、天上天下唯我独尊となるのです。また、自分が走る時、お母さん、お父さんまで同じく走って応援するならば、それはどんなに素晴らしいことでしょうか。世の中にうらやましく思うことはありません。世の中に、このように価値のあるものはありません。そのようにだけなれば、心情の世界は世界的に復帰されます。このような過程を通して新記録を出し、国家的なチャンピオンになった時には、世界的なチャンピオンにもなることができるのです。 このような家庭になった日には、その家庭は忠臣の家庭となるのです。「忠臣夫婦」という言葉はまだありませんが、これからはこの言葉を新しく作らなければなりません。ところで、皆さんの家庭は、そのような家庭になっていますか。もし、そのような家庭になったならば、村中でうわさとなり、みんなが「どうやって、そのようにできるのか」と聞いてみたくなるのです。そして、手本にしたいと思い、教育を受けたいと願うはずです。 皆さんすべてがチャンピオンの家庭になり、世界の人々が「正しい」と認めることのできる家庭にならなければなりません。今までの祝福家庭を見ると、様々な民族が加わっています。このように様々な民族が加わっていますが、この中で皆さんの家庭が一等にならなければならないのです。 そのためには、新たに、精誠を込めて祈祷しなければなりません。走り続け、優勝しなければなりません。ベルトをきつく締め、優勝とともに、新記録の栄光を受けなければならないのです。
訓教経/(上)036 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 和動の中心体 一九七〇年二月二十六日 韓国・統一産業寄宿舎 『文鮮明先生み言選集第二十九巻』 この世で起きるすべての作用は、一人で始まることはありません。作用をさせる何かがなければなりません。必ず相対的関係がなければならないのです。この相対的関係を造成するためには、主体と対象がなければなりませんが、この主体と対象は互いに関係を結ぶためのある決定的な要因をもたなければなりません。そうでなくては相対的関係を結ぶことができないのです。 ◆すべての作用は相対的関係がなければならない 太陽系を見ても、太陽自体が主体的立場にあるので、その相対的な立場にある遊星が作用できるのです。同様に万有の存在物も、やはりそのような主体と対象の基準を決定することができる基盤が造成されていなければ、秩序や組織が成立しません。主体が確定されてから相対が確定してこそ、すべての秩序と組織が生まれるのです。 人間の体も、心臓を中心としてすべての肢体が動いて生命を維持しています。私たちの心について考えてみるとき、心にも中心があります。それは人間がもっている人格というものです。その人格を中心として、人間は今まで生活してきたのです。 私たちは、ある社会の制度の中で、中心的な位置に立つことができる人を「人格者だ」と言います。例えば、ある町内で尊敬される人格者がいるとすると、彼はその町内の内外に暮らしている人々に生活的に、精神的に中心的な作用ができる人です。 それは国家においても同じです。国家もやはり国家の代表者、すなわち一人の人格者を中心として形成されるのであり、その人格者を中心として国民が相対的関係を結んで、実体的な組織が形成されるのです。このように見るとき、範囲の広い世界にも、やはり一つの中心的な人格者がいなければならないのです。 人格者といっても、外的に見れば普通の人と特別な差がありません。しかし内的に見れば、思想的な面や精神的な面が普通の人とは違います。このように見るとき、人格者を決定することができるのは外的な面ではなく、精神的な面であるということが分かります。 したがって、人間の精神的分野を中心として、人格を論じなければなりません。ところが、この精神的な分野を広げる者になるためには、心の世界を知らなければなりません。心は無限大に接することができる能動性をもっています。 私たちの人格を見ても、それはある社会や国家や世界の限界圏に限定されているのではありません。さらには、過去、現在、未来までも超えることができる絶対的な最高の基準を見つめながら進んでいるのです。このように、絶対的な立場にまで進もうとする内心の作用を見るとき、心の世界は無限と通じているのです。 ところが、この心が精神的な世界で、絶対的な基準に落ち着いているかというのです。これが今まで問題になってきました。心がそのように落ち着いたというときは、人間が主人になることができる基点がつくられるのです。その基点はいかなる立場でしょうか。人間が要求する最高の幸福の要件と、絶対的価値の要件が決定され得る、中心的な立場です。 しかし、そのような立場に立ったとしても、またその立場から見える最高の存在があり、最高の価値をもったものもあり、最高の宝物もあるでしょう。ところが、そのような立場で最高の相対的な要件を備えて幸福を謳歌することができる人格が、どこにあるかが問題なのです。 したがって、人間は絶対的な要件を立てておかなくては、事理を判断することができません。そのような絶対的基準を立てたとすれば時間性と空間性を超越して、問題となることは何もないのです。 ◆絶対的な中心となり得る人格基準 その絶対的中心となり得る人格の基準は、人間の個体だけを中心としては到達することができません。それゆえ、神様や絶対者を追求するのです。人間は相対的な立場で絶対者であられる神様と一つにならなくては、主体的な立場に入っていくことができません。ところが、一つになるには外的な面より内的な面で一つにならなければならないのです。 私たちの心は、絶対的な最高の基準を求めていきます。それゆえ、神様がいらっしゃるならば、その神様を中心として一つになることを願うのです。ところが、神様は外的分野で一つになることを願うのではなく、内的基準の最高の価値とつながることができる立場で一つになることを願うのです。 親が子供と一つになろうとするときにも、生活で一つになろうというのではなく、心の世界、すなわち愛の世界で一つになろうとするのです。同様に、人が絶対者と一つになりたいと願うのは、中心的立場に立ちたいからです。 原理によれば、主体の中には内性と外形があり、性相と形状があり、上下関係があります。すべての根本の主体者が統一の理念と一つの目的観を提示するためには、その主体の中に上下関係がなければならず、前後関係がなければならないという結論が出てきます。 人間をはじめとするすべての存在は、主体を中心として相対的な立場で、方向を変えていきながら三六〇度で作用しています。では、永遠の幸福を得ることができるその立場はどこですか。主体的な基準の上で主体と一体的な内容をもった、絶対圏内の立場です。その立場はすべてを統率して主管する立場です。そのような立場に立つようになるとき、初めて幸福の要件が生まれるのです。 人は万物の中心となり、その万物を主管することができる立場で自分が動機となって、万物が相対的要件を備えるようになるとき、幸福を感じます。それゆえ、人間は宇宙の中心である絶対者と内外の関係、上下の関係を総動員した絶対的な基準の前で、中心の立場を決定づけなければなりません。そうでなくては、最高の幸福を感じることができないのです。 では、そのような関係をどのように結ばなければなりませんか。親子の関係の愛を中心として結ばなければなりません。愛を中心とした親子の関係は縦的な関係であり、夫婦の関係は横的な関係です。それで韓国では、「妻より息子をより信じる」という言葉があります。これは上下関係を重視したものです。 人間が根本的に追求するのは、絶対者のところに入り、その場で主体と一体なろうとすることです。そのような場に入っていけば、上下関係が形成されます。ここで相対関係が形成されれば、横的にプラス・マイナス、すなわち主体と対象の相対的関係が生じます。これが正に、私たち人間における夫婦の愛というものです。 私たち人間に一番重要な問題があるならば、それは「絶対者と一つになるべきだ」ということです。「絶対」と「相対」という名詞を追求していくにおいて、人間は相対的基準を超えて絶対者と一つになるべきだというのです。 そうして上下関係の立場まで入り、すべての存在の起源の絶対者と一つになり、絶対的な内容をもたなければなりません。そのように絶対者と一つになる立場に立つようになるときには、その幸福が自分の幸福になることができ、そのすべての関係と因縁が自分のものとして結ばれるのです。人間は本来、そのような立場で出発するようになっていました。 ◆和動の中心体である人間が絶対者と一つになれば 人間は和動の中心体です。ところが、和動するためには絶対的な中心基準が決定されていなければなりません。ちょうどいろいろな人が拍子を合わせようとするなら、指揮者を中心として上下関係がよくつながらなければならないのと同じです。 この宇宙の和動の中心体である人間は、絶対的基準と一致した立場にあるので、その人間がとどまる所に宇宙がとどまるのであり、存在世界が彼を中心として作用するのです。そして、その作用によって存在世界に力が生まれるのです。 神様が今まで嘆いた内容とは何でしょうか。神様は霊的で心のような存在です。そのような神様は、体のような存在と一つになることを願われます。この体のような存在が正に人間です。したがって、人間は心のような存在の神様と一つにならなければなりません。ところが、一つになれずにいます。これが正に、神様が今まで嘆いていらっしゃる理由なのです。 人間が神様と一つになる場合には、宇宙は自動的に一つになるのです。神様によって造られた宇宙は、人間を主体としてその対象の立場に立っているために、人間が神様と一つとなれば、万有の存在物も神様と人間と関係を結ぶことができるのです。ここでの関係は、お互いに反発的な立場ではなく、相対的な立場として授け受けすることができる関係です。その関係の範囲は超宇宙的です。 このように絶対者を中心とした相対的関係は、絶対圏内にまでつながっているので、その圏内を抜け出した存在はあり得ません。したがって絶対者と万物をつなげ得る存在、すなわち人間が絶対者と一つになれば、宇宙は自然に統一されるのです。 歴史時代に人間が願う人格的な中心体が決定されていたなら、必ず和動の世界になっていたはずです。原理でいうように、完全な中心は完全な相対を創造します。存在しているものすべては、相対的な要因を脱しては存在できないので、存在するには必ず主体と対象があるようになっています。言い換えれば、完全な主体があれば相対があるということです。すべての存在は、神様の属性をもって宇宙の中に存在するので、創造の原則により相対的に存在するようになっているのです。 人間は六千年の歴史過程を通じて、一つの中心となった人格を追求してきました。これを探すために、数多くの先祖が苦労の道を歩んできたのです。 それゆえ、世界的な人格者ならば世界的な国民をもたなければならず、世界的な国土をもたなければなりません。このような立場で見れば、神様御自身も宇宙的な民をもたなければなりません。神様も同じです。天地を合わせたものを統一教会では「天宙」と言います。ここで主人になることができる人は天民です。そして、この天民が立つことができる基盤は天国の国土です。神様もこのような基盤を備えるべきなのです。 人間は絶対的な立場に接近して入っていかなければなりません。その次には絶対的主体を中心として相対的なものと関係を結ばなければなりません。その範囲が大きければ大きいほど絶対圏内に近づくことができる立場に立たなければならないのです。したがって、国を治めることができる立場ならば、その国を中心として絶対圏内の近くに入っていくのです。 歴史時代を超越して、国家の前に代表的な指導者になれば、国家を超えて世界的圏内に間違いなく入っていくはずです。このように、世界的な圏内に入れば入るほど、その範囲が広くなります。そのようになれば絶対圏を中心として、一つの世界圏をつくろうという欲望が生じるのです。このように見るとき、人間は絶対基準それ自体としては幸福ではあり得ません。必ず相対的要件が必要なのです。 同様に、神様も相対的な人格の基準を決定し、その人格を中心とした相対的な世界をもたなければなりません。そうでなくては幸福ではあり得ないのです。このように、神様に幸福を返すことができる人になれば、その人は歴史時代において基準になるのです。 ◆人間が追求する最高の立場 今まで六千年の歴史過程で、私たち人間は神様を中心とした絶対的な目的と、絶対的な存在と、絶対的な愛を願って追求してきました。しかしながら、そのような目的と存在と愛をつなげ得る立場に立つことができませんでした。歴史的な距離が過ぎましたが、この時代にそのような存在になるには、絶対的な存在から認められなければなりません。これが問題です。今までそのような人は、イエス様一人しかいませんでした。 イエス様が「神様は私の父である」と言われたみ言以上に、絶対的存在と自分自身との関係を表した明らかな言葉はありません。そして、すべての相対的関係を称する言葉の中に「私は主体であり、あなた方は対象である。私は新郎であり、あなた方は新婦である」と言われたことよりも良い言葉は絶対にあり得ません。 したがって、このような関係が、実際にすべての人類につながるようにしなければならないのです。つなげるにおいては、物質的価値を中心としてつなげるのではありません。現在の肉的な人間を中心としてつなげるのでもありません。では、何を中心としてつなげなければなりませんか。愛を中心としてつなげなければならないのです。私たちがいくら絶対的な存在を確定し、いくら絶対的な目的を確立したとしても、そこでうれしくなければ全く無駄なのです。生きて生活することがうれしくなければなりません。生活するのは目的成就のためにするのです。その目的を成就したというとき、そこには存在それ自体以上の新しい何かがあるのです。 それは何ですか。男性なら男性、女性なら女性を中心として見るときに、彼らにとって何よりも最も貴いものは愛です。愛だけが、これとつなげ得る幸福の要因になるのです。人が目的をいくら良く立てたとしても、その目的を主管する主体的な愛の権威を立てられなくなるときには、もう一度新しい目的を追求しなければなりません。目的の限界点は、愛より上ではあり得ないのです。 では、今までの歴史時代において、「絶対者に対する確認、絶対者の愛に対する確認をした」という人がいましたか。「そのような基準を立てた」と言える人はイエス様しかいません。では、イエス様は、絶対者との関係をどのように確認しましたか。神様を父であると確定したのです。 ◆イエス様の降臨の目的と彼が提示した人格観 では、イエス様が地上に来られた目的とは何ですか。善の世界を成し遂げることです。父と息子が願う新しい善の世界を成し遂げるのです。その世界は、父と息子が絶対的につながってこそ実現し得る相対的な世界です。父と息子との絶対的な絆が関係していなければ、その世界は期待することができないのです。父には息子がいなければなりません。その息子の立場がどんな立場かといえば、絶対者である神様の相対的存在として確定してくださった、神様の相対になり得る立場です。 では、父と息子が共通して要求することとは何ですか。二人が絶対的な母体となって、この母体と絶対的な関係が結ばれ、互いに通じることができる世界です。その世界以外は、すべて偽物の世界です。そのような世界と関係を結ぶには、手段と方法をもってしてはできません。お金でも駄目です。愛がなければなりません。愛を中心として組織が立たなければならず、秩序が立たなければならないのです。 人類の共同の目的のために生きる人がいれば、その人は人類愛を中心として一つになるのです。同様に、国民が祖国愛をもっているならば、愛国思想を中心として一つになるのです。国を愛する心が強ければ強いほど、国家を成すために愛国思想を中心として縦的に一つになるのです。愛国運動は一人ではできない立場であるということが分かれば、横的な因縁をつなげなければなりません。これが同志糾合ということです。 同志を糾合して独立運動をするのも、国を探してすべての国民が幸福になるためだったのです。国を求め得なかった我が民族は、かわいそうな民族です。したがって、幸福になるためには、国を愛する立場で全体が一つになって、愛する国を求めなければなりません。家庭も、幸福になるためには愛する家庭を求めなければならず、世界も、幸福になるためには愛する世界を求めなければならないのです。 このような観点から見るとき、イエス・キリストが地上に来て説いた内容とは何でしょうか。世界を一つにつなげ得る、永遠の願いの母体になることができる愛を説きました。愛のない所には希望もなく、目的もなく、幸福もあり得ないのです。 私たちは、イエス・キリストが提示した人格観、すなわち私たち人間が絶対者の代わりだということを知らなければなりません。それゆえ、絶対者の代わりとして、絶対的な愛と永遠の主体性をもたなければならないのです。いかなる苦難があっても、このような主体性をもっていかなければなりません。これがメシヤの思想です。イエス様が願われた世界は、絶対的な世界でした。それゆえ、私たちの願う世界も永遠なものでなければなりません。そのような世界を成し遂げるためには、愛さなければなりません。どのように愛さなければなりませんか。怨 讐を嫌うのではなく、怨讐までも愛さなければなりません。この愛には、すべての宇宙が入っていかざるを得ないのです。 イエス様は、歴史時代を代表して、そのように愛さなければならない立場に立った方です。それゆえ、すべての人類は、このような圏内に入っていくために一つにならなければなりません。そのためには、ある時代や中心を決定しなければなりません。ここで和動の中心体となることができる主体者が問題となるのです。 神様は万物を、神様御自身のために造ったのではありません。人間のために造ったのです。人間を存在世界の中心的な存在として造りました。それゆえ、人間には存在世界のすべての要素と性稟が入っているのです。したがって、人間が完全な中心として決定されたというときには、天地が公認するのです。このような人間は、宇宙の和動の中心体の立場に立つようになるのです。私たちはそのような圏内にまで入っていかなければなりません。そのような存在になるためには、どのように全宇宙と授け受けする自分を発見するかが問題です。 皆さんは堕落した人間として、修道の世界の人格を求めているということを知らなければなりません。このような観点から見るとき、皆さんは修道の世界で人格を決定づけ得る中心の立場に入っていかなければなりません。釈迦もこういう立場に入っていって、「天上天下唯我独尊」と言ったのです。 ◆和動の中心体となるべき人間 では、相対的な被造世界は誰のために生まれたのでしょうか。それは自分のために生まれたのです。誰のためにあるのですか。私たちのためにあるのです。私たちに喜びを与えるためにあるのです。 それゆえ、人間は自ら動機になって得た結果について、幸福を感じることができる環境をつくらなければなりません。ここに、高次的な愛の理念に発展させるためのみ旨があるのです。人間は万物を愛し、万物は人間に美を返す境地に入るとき、人間は和動の中心体になるのです。 そのような立場に因縁づけられた人間は、現在の生活にその中心を置かなければなりません。では、いかなる方法を通じてその中心を探すことができますか。和動の中心体の立場を失った堕落した自分自身がその立場を探そうとするなら、どのようにしなければならないかという問題が現実的に登場するようになるのです。 では、どのようにしなければなりませんか。すべての存在物と比較して、それより大きければ主体になるのではありません。自分は主体になるべきだという自信、言い換えれば相手より優れているべきだという自信がなければならないのです。 春を迎えて園に万物が蘇生する時、花が咲いたのを見て皆さんは「ああ! 花が好きだ」と感嘆しながら、それより優れていると考えなければなりません。新しい希望に満ちた姿を見ながらも、それ以上になるべきだと考えなければなりません。また、飛んでいく鳥が歌を歌い、自然と共に和動するのを見るとき、皆さんはその鳥より優れているべきだという自信をもたなければならないのです。大海を眺める時も、広くて大きい海よりも優れており、山に一人いても、天地創造の時に神様が万物を造って喜ばれた内的な心情を、どのようにすれば自分が表現できるかを考えなければならないのです。 主体は絶対的でなければなりません。すべての宇宙が絶対的な主体と共に一つとなって和動しなければなりません。皆さんがそのような立場、すなわち万物を統合させることができる立場に入っていかなければなりません。そのような圏内に入っていこうとするなら、神様から作用するその動機が必ず介入されなければならないのです。 このような人になれば、「神様が万物を造るとき、どれほどおもしろく造ったのだろうか。神様が私のために造ってくださったのだなあ」と言いながら、宇宙に対して今まで感じたことを批判しながら、新しい感動を感じなければなりません。道端の苦菜一つを眺めながらも、神様が人間のために造ってくださったということを知らなければなりません。世界を造る時、お父様がいかなる心をもって造られたかを知らなければなりません。 神様を絶対的な中心として、神様と相対基準を造成して一致しようとすることが、人間の本然の要求であり願いなので、人間がそのような立場に入っていけば、神様が感じられた本然のすべての美と創造の喜びが充満するように感じるはずです。皆さんがこのようなことを体 恤しようとするなら、園に座って朝から夕方まで日が沈むほど思索しなければならないのです。時間がたつことも分からない圏内に陥るべきなのです。そこで息を深く吸い込めば、この宇宙の空気が生命力をもって、すっと集まるはずです。このように、宇宙の生命力と共に生きなければならないのです。 そのように生きる私自身が、息をすればすべての存在が新しく覚醒し、深く寝入れば万物が相対的に和動することでしょう。このような立場が、万有を統治することができる絶対者の立場です。皆さんはそのような関係にとどまらず、和動の中心体にならなければなりません。そうして美しい自然の形態のようでもあり、宇宙自体のようでもあり得る姿にならなければなりません。そのような境地に入っていくようになるときに、そこで初めて宇宙の和動の中心になるのです。 このように相手と主体が一つとなった立場に、万物も一つになってこそ幸福になるのです。そのようになって初めて、一つの世界を創造したことになるのです。しかしながら、人間は今までこのような世界と関係をもつことができずに、掛け離れた生活をしてきました。自分の考えだけを中心として生活しながら、それを追求してきたのです。それはむなしいものになってしまいます。 皆さんが和動の中心体となれば、鳥が飛んでいくことも、復帰摂理のために飛んでいったかのように感じられます。私たちの心中に、そのような伝導体がなければなりません。電気が通じるには、必ず伝導体がなければならないように、私たちの胸中に伝導体がなければならないのです。 私たち人間には、宇宙を中心とした和動の中心体になろうとする欲望があると同時に、自分を中心として生かそうという欲望が作用しています。それゆえ、後者を根まで抜いてしまわなければなりません。そうすれば、必ずそこに新しい何かが満たされるようになっています。あたかも低気圧が形成されれば、高気圧の勢力が低気圧側に来るのと同じです。道理がそのようになるのです。 それゆえ、自分の観念を全部抜いてしまうのです。そうすれば、抜いてしまった力に比例するその何かが現れるのです。新しいものを伝達してくれる存在が現れるというのです。 この世と神様は相反した立場にあります。それゆえ、この世的な欲望を完全に取り出さなければなりません。抜くには、ゆっくり抜いてはいけません。突然に、ぱっと抜いてしまわなければなりません。そのようなことができる人にならなければならないのです。今日、私たちには宇宙的な力が必要です。体と心が一つになり、目的があればそのような力を受けることができるのです。これを知らなければなりません。 こういう観点から見るとき、人間は和動の中心体にならなければなりません。そのためには、堕落圏内にある自分たちの、この世的な欲望や、すべての私欲を抜いてしまわなければなりません。また、人間には生理的な作用、すなわち繁殖しようとする本能的な欲望がありますが、それが自分を中心としたものとして流れています。すべての人を自分の垣根にしようとします。 では、誤った私の存在を、どのように否定しますか。自分を中心として考えることは、人を犠牲にして自分がうまくいくということです。すべての人を自分のもとに置いて、彼らの保護を受けるという考えを、どのように否定するのでしょうか。また、誤った生活圏内にあるのを、どのように否定するのでしょうか。その次の問題は、食べて、着て、使うことです。このようなことは簡単なようですが、それをどのように否定するかが問題です。 自らの生活が誤っていたとすれば、誤ったことを完全に除去しなければなりません。皆さんはそのような境地に入っていかなければなりません。そのような境地に入っていって、必ず必要な人にならなければならないのです。そのような境地に入っていけば、心臓の鼓動が汽笛の音よりより大きく聞こえるはずです。心臓の音が汽笛の音よりも大きく聞こえるほどの境地まで入っていってこそ、和動の中心体になり得るのです。それでこそ、結局主体の立場に立つことができるというのです。 ◆和動の中心体となる境界線を越えるには では、主体的な立場に立つための和動の中心体となる境界線を、どのように越えるのでしょうか。存在に対する新しい自覚と、新しい目的がなければなりません。神様を中心として人格を形成しなければならないのです。ですから、結局は心情問題なのです。 今私たちには、何よりもみ言が必要です。私たちがみ言と一つになってこそ、神様と共にすることができるというのです。このようにみ言と一つになれば、その境界線につながるはずです。これは堕落した人間としては、奇跡と同じなのです。 では神様は、天地創造を誰ゆえにされたのですか。人を対象として、中心となるために造ったのではありません。喜ぶために造りました。喜ぶためには、何がなければなりませんか。目的がなければなりません。目的がなければ喜びがないのです。目的を中心として環境をこの目的につなげなければなりません。しかしながら、この環境には守らなければならないことがあります。このことを守りながら、目的を成し遂げなければなりません。 話すことも同じです。皆さんの話す言葉は、私的な言葉ではありませんか。全部堕落圏内の私的なものではないですか。皆さんが話す言葉を神様が「嫌いだ」と言えばいいでしょうか。皆さんは、和動の中心体として話し得る言葉を話さなければなりません。絶対者がいらっしゃるならば、その絶対者が公認し得る立場で、その絶対者と関係が結ばれ得る立場で、皆さんは「どのような言葉を話そうか。初めは何の話をしようか」と、このようなことを考えてみましたか。絶対者の前に、どのような話をするのですか。 皆さんは、父母によって生まれました。ですから、生まれて最初に話すことのできる対象は誰ですか。父母です。自分が生まれて、最も先に言えた言葉は何ですか。「パパ、ママ」です。それ以上の何がありますか。自分が呼ぶパパ、ママは、昔人間が本然の立場で呼んだパパ、ママです。おもしろいことです。皆さん、パパ、ママを一千回、一万回呼んでごらんなさい。パパ、ママの味がどうであるかを知ってください。その味が無窮、無尽なのです。パパ、ママを呼ぶと、そのパパ、ママが答えませんか。呼べば答えるようになっています。なぜかといえば、主体と対象がそのようになっているからです。 完全な対象があれば、完全な主体が現れるようになっています。これが原則ならば、「パパ、ママ」と呼べば必ず答えるようになっているのです。そのようになれば、互いに喜ぶようになるのです。数えきれないほど呼んでも、返事がなければ喜びますか。神様を求めるのも同様です。子供がお父さん、お母さんと過ごすのと同じ立場で、神様と共に生きていかなければなりません。お母さんの懐でおっぱいを飲んで、ひざの上でうんちをしながら育ちますが、親はすべてを教えてくれるのです。神様との関係もそうです。 今、私たちは「お父さん」「お母さん」という言葉が真の言葉だということが分かりました。その次に真の言葉は何ですか。その次には「お兄さん」「お姉さん」です。こういう段階を過ぎたのちには、対象を見つけることができます。相対を探すことができるというのです。愛で生まれたので、愛で完成しなければなりません。神様を中心として、世界を抱いて愛さなければなりません。万物を主管しなければなりません。愛を中心とした一つの目的の世界を成し遂げなければならないのです。 境界線を越える道は一筋しかありません。父母が息子を愛する道は一筋しかないのです。時間的に六千年という歳月が流れましたが、その愛は歴史的な時間と空間を超越できるのです。 親の愛は絶対的なのです。人間だけでなく、動物も植物もすべて同じです。動物も植物も見えないその何かがあるので愛するのです。このように愛においては、人間も動物も植物も、すべて同じです。見えないそれ自体が愛です。親子間の愛、兄弟間の愛、同族に対する愛は、次元は違いますが、絶対的なことは同じです。人間はこのような愛を中心として、今まで歴史を率いてきました。 これから私たちは、堕落した世の中を捨てて、本然の世界へ越えていかなければなりません。ところが、問題は捨てることです。人間は誰でも、より好むものがあってこそ、前にあったものを捨てるようになります。より好むものをもたずに捨てる人は、愚かな人です。生命を捨てるならば、生命よりより貴いものを得なければなりません。それでこそ捨てることができるのです。 ◆より貴いものを得るためには より貴いもののために何を捨てることができますか。貴いものを得るために弟を捨て、兄を捨て、父母を捨てなければならないようなことが起こるでしょう。このようなことが起こるということをはっきりと知らなければなりません。捨てるには、より貴いものをもって捨てるべきなのです。では、兄よりもっと愛することができるものをどのようにもち、弟や母よりもっと愛することができる基台をどのように準備すべきかということが問題です。 今まで堕落した人間は、そのような基台をもつことができず、より劣ったものを取ってきました。それゆえ皆さんは、愛を中心として全体のためになり得る、より完全な世界のために、誤った環境をけ飛ばしていかなければなりません。その道が遅くても、命を懸けて行かなければなりません。神様と共に愛の世界へ進まなければならないのです。 より貴いものを得るために捨てなければなりません。自らのすべてを捨てなければなりません。イエス様は、「だれでもわたしについてきたいと思うなら、自分を捨て、自分の十字架を負うて、わたしに従ってきなさい」(マタイ一六・二四)と言いました。自分の十字架を背負うには、自分を否定しなければなりません。ここで否定するという話は、盲目的に否定しろということではありません。 世の中を捨てたなら、その国を捨てたなら、それよりも偉大な何かを発見しなければなりません。家庭を捨てたなら、それ以上の貴いものを発見しなければなりません。命を懸けてすべてを捨てたなら、それ以上に価値あるものを発見しなければならないのです。そのような内容を発見すれば、後悔なく行かなければなりません。堂々と行かなければなりません。 貴い価値を発見した境地に入って、これから進んでいくならば、あすの主体になるのです。しかし、皆さんはまだ主体の立場に立つことができないので、み旨に絶対服従して主体になる道を行かなければなりません。 このような道を歩み出した人々が、イエス様を信じるキリスト教信者たちでした。では、サタンが今まで何をしましたか。このような道を歩んでいく人々に、主体になれないように反対しました。サタンである自分を主体にしようとしました。「この世に生まれて、ただ他の人々のように食べて寝て、そのように暮らせばいいのであって、どれほど生きようとしてそうするのか。せいぜい七十、八十年の短い人生なのに、何でそうするのか。神様を見たのか。この世でただ暮らすことが一番だ」というふうに反対してきたのです。 ◆私たちが備えるべき人格 現在の立場を捨てて、もっと悪いほうに行けば、それが悪です。しかし、神様を中心としてもっと良いほうに行けば、善です。捨てることは同じですが、どこへ行くかが問題です。それゆえ、神様を中心として捨てるべきです。そうして人格体になるのです。そのような基台が皆さんに立てられるのです。 では、皆さんは統一教会に入って、統一教会の願う人格を備えましたか。み言を通じて人格を備えましたか。では、統一教会の願う人格者になるためにはどのようにしなければなりませんか。今までもってきた人格観を捨てるべきなのです。それゆえに三大審判があるのです。終わりの日には、三大審判を通過しなくては天国に入れません。自分の行動や、自分のすべてを何で否定することができますか。神様の愛でしなければなりません。神様の心情が分かれば、否定することができます。神様の心情が分かることによって、境界線を越えることができるのです。 これから皆さんは、和動の中心体の立場に立たなければなりませんが、何によってそのような立場に立ったことを感じることができるのでしょうか。皆さんが「今は信仰世界においてある程度上がってきている。今はいい加減に暮らしても地獄に行かない。今はある基準を越えた。境界線を越えた」という事実を、どのように感じることができるのでしょうか。 天を見て神様をたたえる詩を書くことができ、川の水を見ても神様をたたえる文を書くことができなければなりません。花を見ながらも、その花に恋人のように接し、神様をたたえる文学作品を書くことができる境地に入らなければなりません。そのような境地に入れば、すぐに分かります。しかし、この世的なただそのままの心をもっては、そうできないのです。絶対にできません。 皆さんは、神様と共にみ言を授け受けすることができ、神様の心情に接しなければなりません。神様の心情に接すれば接するほど、第二の絶対的な中心になるのです。そのようになれば、神様を中心とした家庭の土台の上に立つようになるのです。そのような立場に立った人が、一番良いのです。 そのような立場に立った人を見れば、なぜか知らないけれど美しく見えます。皆さんもそのようなことを感じたでしょう。なぜなら、本性の絆がその人に投入されているからです。その人の横の姿や前の姿を本性の絆を通じて見たからです。内的世界で実在的な要因を中心として、自分が主体の立場に立っているか、あるいは、その人が相対的な立場に立っているからです。そのような内容をもったので、本心の作用を通じて美しく見える感じがするのです。 ◆来られる主は人間世界の和動の中心 では、今後来られる主はどうなのでしょうか。本心の作用を通じて見ると、すべての人がみな好まなければなりませんが、堕落世界にいるために問題になるでしょう。人の中には歴史的に人間を代表することができる歴史的な存在もあり、その時代を代表する時代的な存在もあるのです。歴史的な聖人を見れば、孔子もいるし、イエス様もいるし、釈迦もいるのです。しかしながら、皆さんは孔子よりも優れており、イエス様よりも優れており、釈迦よりも優れているという心をもたなければなりません。そのような心がわき出なければならないのです。 神様の絶対的な圏内に接近すれば接近するほど良くなっています。なぜ良いかというと、絶対的な価値の立場に立つようになるからです。それは金鉱を探して一獲千金をねらう人が、岩山で金脈を発見して喜ぶのと同じです。それゆえ、神様に近づけばうれしいのであり、遠ざかれば悲しいのです。 皆さんは神様と近い立場で歴史的な結実、時代的な結実を結ばなければなりません。そのようになれば、過去に生まれて死んだ善なる人々が喜ぶようになるはずです。今日この地にいる良心的な人も喜ぶはずです。そのような人ならば、サタン世界の自分の父親よりも優れており、兄よりも優れるようになるのです。結局はそのようになるのです。 すべてを与えることができなければなりません。受けずに与えるべきです。そのようにすれば、後悔がないでしょう。それは一年を過ぎても後悔するものではありません。十年を過ぎても後悔するものではありません。一生をそのように生きるならば、永遠に保障され得る自分になります。このような人格をもって来られる方が主です。言い換えれば、その方は人間世界の和動の中心体なのです。 皆さんは、すべての人々に好かれる人にならなければなりません。そのような基準を備えなければなりません。すべての人々に好かれる、愛の主体性を備えなければならないのです。最初は、み言の主体性を備えなければなりません。その次は、人格の主体性を備えなければならず、最後に心情の主体性を備えなければなりません。このようなことが統一教会のみ言を中心として成されるならば、何よりも価値あるそのみ言を絶対視すべきでしょう。 ◆絶対的な愛を中心として一つになれ では、皆さんは夫婦間でお互いに絶対視しましたか。み言により絆が結ばれたので、夫婦はお互いに絶対視しなければなりません。お互いの心情を中心として一つになれば、神様の願いが皆さんの個体を通じて成されるのです。皆さんはアダムとエバが立てられなかった基準を立てて、神様の愛を中心として互いに絶対視し、絶対的に愛さなければなりません。このような愛を中心として一つになり、和動の中心体にならなければなりません。 夫婦間で目の前の山を見つめながらも、あの山ができたのは誰のためかを尋ね、すべての宇宙を思いながらも、この宇宙が生まれたのは誰のためかを尋ねるのです。そうすれば、私のためであると同時にあなたのゆえに生まれたものだ、と答えるのです。夫婦とは正にこういうものです。この宇宙が生まれた目的を成就させること、主体的な目的を重要視することが、夫婦が一つになる道です。夫婦は心を中心として、人格を中心として、愛を中心として話すのです。 夫婦は同じ道を行くのです。田舎のお嬢さんでも、長官と結婚すればどのようになりますか。同じ道を行くのです。その田舎の女性が学校もまともに出られなかったとしても、すべての人が長官の奥様と言いながら頭を下げるのです。このように夫婦は一緒に行くのです。夫婦に、「あなたの愛」が別にあって、「私の愛」が別にありますか。「あなたの愛」でもあり「私の愛」でもあるのです。夫婦がお互いに、あなたが私をどれほど愛するのかと尋ねるとき、これくらい愛するなら気分がいいですか。「一番たくさん愛する」と言えば気分がいいのです。 真の愛を中心として、互いに勧告してくれて、慰労してくれることができる絶対的な人格、絶対的な心情、絶対的な愛がどこから展開するかといえば、家庭です。家庭の夫婦を中心として展開するのです。この夫婦が子供を生んで四位基台を成さなければなりません。家庭が絶対的な人格と心情と愛で一つになるならば、神様を中心とした四位基台が成されるのです。 そのようになれば、その家庭はすべての和動の中心体になります。万民を代表し、全家庭を代表した和動の中心体であり、氏族の和動の中心体であり、数多くの民族の和動の中心体であり、数多くの国家の和動の中心体になるのです。このように、国家基準まで復帰されれば、世界は自動的に統一されるのです。 ◆平和の天国が成されるには 私たち統一教会員は、心情一致、理念一致、生活一致を成し遂げなければなりません。そのような立場で、絶対性を備えなければならないのです。そうして世界へ進まなければなりません。世界のために行くなら国家が必要です。国家と結合する前に、何が必要ですか。民族が必要です。また、民族が必要である前に氏族が必要です。氏族が必要である前に家庭が必要です。では、家庭が必要である前に何が必要ですか。個人が必要です。 結局は、私個人が問題です。個人が問題なのです。家庭を抱くことができる私、氏族を抱くことができる私、民族、国家、世界を抱くことができる私にならなければなりません。そのような私にならなくては、世界と関係がないのです。絶対的な圏内にある世界と関係のない私個人になるのです。 それで、統一教会では絶対的な人格観を模索し、絶対的な価値観を人類に提示しようとするのです。それゆえ、神様の救いの摂理が統一教会を中心として成されるならば、この宇宙の統一は自動的にできるのです。それが原則です。神様を中心とした国家と世界を成し遂げようとするなら、家庭よりも国家、国家よりも世界のためにならなければなりません。 それゆえ、世界を生かすためにこの国を祭物としなければなりません。この国を生かすためには、統一教会が祭物にならなければならないのです。新しい国家を成し遂げるために、自分を否定して光明の世界へ越えていかなければなりません。そのような世界へ突進しなければならないのです。そのような世界へ突進するにおいて、先頭に立つことなくして、それ以上の権限をもつことができないのです。 先生が今まで作戦を繰り広げてきたのには目的があります。和動の中心体になるために、この仕事をしているのです。個人的に克服していかなければならず、家庭的に克服していかなければならず、氏族的に克服していかなければならず、国家的に克服していくことが統一教会の行くべき道です。私たちは縦的な中心国家として決定されるまで、その使命を果たさなければならないのです。それを生涯の使命と思って、行かなければなりません。 今日私たち統一教会は、絶対的な立場に立たなければなりません。そのようになれば、私たちの家庭も絶対的な立場に立つようになり、先生も絶対的な立場に立つようになるのです。また、国も絶対的な立場に立つようになります。このような絶対的な縦的関係が、横的につながらなければなりません。縦的な人が国家に現れれば、その立場が国家を代表した立場になり、氏族に現れれば、その立場がすべての氏族を代表した立場になり、家庭に現れれば、その立場が数多くの家庭を代表した立場になるのです。このように一つの中心が現れてこそ、平和の天国が実現できるのです。 どのようにすれば、和動の中心体になりますか。現実のすべてを否定したあと、神様を中心として新しく、再び肯定しなければなりません。そうして、誤った現実を収拾していかなければならないのです。そのようにしていかなくては、統一教会が行こうとする道を進むことができないということを知らなければなりません。
訓教経/(上)037 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 祝 福 一九七〇年三月二十二日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第三十巻』 この地上に生きている数多くの人々はみな、自分が幸福になることを願っています。先祖から何らかの遺業を相続するようになるのを願う人も多く、あるいは親から遺産を相続するようになるのを願う人も多いのです。 しかし、父母から相続を受けるためには、兄弟の中で誰よりも情がいって、「お前に私のすべてを相続してあげよう」と親が言える息子、娘にならなければなりません。すなわち、父母に認められ得る期間を経なければ、相続を受けることもできず、祝福を受ける場に行くこともできないのです。 ◆「祝福」の起源とその成立条件 そもそも「祝福」というみ言は、統一教会から始まったものではありません。このみ言は、今まで神様が復帰摂理をしてこられながら、心の内で実践されるのを願われたことなのです。神様がエデンの園でアダム・エバを創造され、彼らを祝福して、それが成就するのを願われたのです。しかし、その祝福を今まで誰も実現できませんでした。このように、神様は悲しい立場で、祝福が実現されることを希望の中の希望として待ち焦がれながら、今日までの歴史過程を経てこられたのです。 このような四千年の歴史過程をたどったのちに、神様は元から与えたかった祝福を最後に決行するために、イエス様をこの地上に送られたのです。神様は、そういう摂理歴史を進められましたが、イエス様もやはりその祝福の位置まで行くことができずに、亡くなられたのです。それ以降にも、数千年のキリスト教の歴史過程で多くのキリスト教徒が殉教の血を流しながら闘ってきましたが、今までその神様の願いをかなえることができませんでした。 したがって、この「祝福」というみ言は、創世から堕落以降の今日まで、歴史過程を通して神様の心の中に一つの望みとして、いつも願ってこられたものなのです。その望みの一日を探すために、神様は今まで受難の道を歩んでこられましたが、いまだにこの日を探し出すことができません。それゆえ、この一日を探し出したなら、この日は歴史的な解怨が成される日であり、神様の長い間の望みが成就する日になるのです。 人類は堕落して、神様を中心とした直系の血縁関係をもつことができませんでした。それゆえ、神様と新しい因縁を結び、本来の立場に戻ってこそ、祝福の位置に行くことができます。ところが私たちは、堕落した死亡の世界で生まれたがゆえに、神様を中心とした生命の世界へ戻るためには、復活しなければならないのです。 しかし、ここで誕生したことだけで終わるのではなく、私たちが成長する過程を経なければなりません。それを経るためには、諸般の蕩減条件を立てていかなければなりません。諸般の蕩減条件を立てていくにおいて、個人的な使命だけではなく、国家的な使命と世界的な使命も共に責任を負っていかなければなりません。このような責任を中心として、どのようにしてきたかによって、祝福という問題が左右されるのです。 ところが、ある一人の存在が祝福の場に臨むためには、必ず先に備えるべきものがあります。祝福は個人のためではなく、その個人が、氏族、民族、国家、世界の代わりとなる新しい家庭を成し遂げるようにするためのものです。その家庭は、自分だけの家庭ではありません。民族と国家に代わり、さらには世界を代表し得る家庭です。このような家庭を成し遂げるのでなければ、祝福を成立させることはできません。 ◆「祝福」の位置とその意味 人類先祖アダム・エバは、個人としては二人ですが、彼らは歴史的な始発点に立っているので、その二人だけで終わるのではありません。その二人を通して、新しい家庭が顕現するのです。さらには、新しい氏族、民族、国家が顕現するのです。このような世界的な基盤が決定する立場が、正に祝福の位置です。 そのような祝福の位置をアダム・エバが堕落することによってなくしてしまったので、私たちはこれを再び復帰すべき立場に立っています。祝福は、私たち個人の祝福と考えてはなりません。「祝福の基盤である民族と国家の基準を越えることができる立場で祝福を受けるべきだ」と心に誓わなければなりません。それでこそ、復帰摂理を完結することができるのです。 それゆえ祝福の場に行く人は、自分がどれほど厳重な立場に立っているのかということを知らなければなりません。その位置は、過去から今日までつづられてきた歴史過程でのすべての悲しみを清算し得る位置であり、また今まで成就できなかった神様の願いが新しく出発できる位置であり、新しい未来を出発する契機とし得る一起点なのです。 今までの六千年歴史は、一人の男性を探すための歴史でした。アダム家庭から今日まで、数多くの預言者や烈士が犠牲の代価を払いながら探してきたのは、一人のアダムである男性でした。その男性を探したのちには、その男性による一人の女性を探さなければなりません。神様はアダムをまず創造なさったのちに、そのアダムを通してエバを創造されたのです。それと同様に、彼らはまずアダムを探すための歴史的な責任を果たすために、今まで神様を中心として闘ってきたのです。 そのアダムを探せば、その日からエバを再創造していかなければなりません。再創造するのは、道理にかなっている環境でするのではありません。国家なら国家、世界なら世界を前に置いて、再創造したという勝利的な決定点を完全に解決しておかなければ、祝福を成し遂げることはできないのです。 アダム以降に失敗したすべてを蕩減するために、一人の男性として生まれた方がイエス様であられます。しかし、イエス様もみ旨を成し遂げるにおいては、一人ではできないのです。いくらイエス様がイスラエル民族に対する摂理のすべての内容を相続したとしても、イエス様一人では国家を形成することはできません。イエス様が国家を形成するためには、まず新しい家庭を編成しなければならないのです。 新しい家庭を成し遂げるには、地上にいる数多くの女性を代表し得る一人の女性を探さなければなりません。国家的、世界的に、全体の中から数多くの女性を代表し得る一人の女性を探さなければならないのです。その一人の女性をサタン世界から探し出そうとすれば、歴史過程で数多くのサタンが反旗を翻して反対したことを取り去る闘いをしなければなりません。すなわち、四千年間サタンに侵犯されたすべてを完全に越えられる勝利的条件をサタンに提示しなくては、失ったエバを取り戻すことができないのです。それで歴史的な女性になるためには、歴史的に失敗して追い込まれた内容を清算しなければなりません。また時代的なエバになるためには、時代的なすべての女性を代表して、天の前に忠孝の道理をすべて成した一つの基準を立てなければなりません。そして、一人の女性として、一人の男性に対して烈女の心情をもっていくべきです。 そういう一人の女性が現れなければ、今日まで歴史過程を通して願われてきた、復帰された一人の実体であるエバを探すことはできないのです。歴史上のすべての女性を代表し得る、一人の実体を立てることはできないのです。 しかし、一人の女性を探すために背後の環境をつくるということは、そんなに簡単な問題ではありません。その場には、世界史的な内容が入っているのです。その一人の女性を探せば、その一人の女性によって新しい民族が形成されるのであり、新しい世界が形成されるのです。 ◆祝福行事の意義 エデンの園で、エバを堕落させた天使長の立場に立ったこの世界でエバを探し出すには、天使長の代わりに、エバの行く道を協助してあげられる一人の男性格の存在がいなければなりません。 私たち統一教会では、一九六〇年代に「祝福」というみ言が出てきましたが、このようなみ言と生活を私たちに提示するようになったのは、一九六〇年代にだけ該当するものではありません。歴史過程を通して、摂理が広がるあちらこちらに、あるいはそのたびごとに、神様の願う最高の望みは、「祝福」という一つの基点を準備することなのです。 それで祝福の基点の上に現れた中心存在は、その時代という制限された環境にだけ置かれている存在ではなく、世界史的な内容をもった中心人物です。それゆえ祝福は、夫婦の因縁をもつことだけで終わるのではなく、その祝福によって、新しい家庭が形成されなければならず、新しい氏族、新しい民族、新しい国家が形成されなければなりません。 こういう観点から見るときに、一九六〇年代から新しい歴史時代に入ったというのです。新しい歴史時代に入ることによって、新しい氏族がここに顕現するのであり、新しい国家、新しい世界の形成がここに繰り広げられるのです。今まで、このような基点を中心として統一教会では、数回にわたり祝福行事を挙行したのです。 この祝福は、受けることだけで終わるのではありません。このような行事を経て、民族と世界、復帰摂理の路程の前に、一つの勝利の盾、勝利の基点を広めてきたのです。祝福とは、このように途方もないことなのです。 私たちはそういう事実を、内的な心情で体恤しなければなりません。神様の前に、そういう男性と女性がいくらたくさんいたとしても、その数が問題ではありません。ここには必ず一人の男性と女性、ただ二人だけいるというのです。それゆえ、その二人が転換期を迎えて、新しい出発をするには、神様が探して立てた再創造の実体の姿を具備して登場しなければならないのです。 そうして、天地を中心とした新しい世界が展開されなければなりません。個人なら個人が「私はこういう息子、娘になります。この息子、娘が行く道は、あなたが願われる国のために行く道です。国だけではなく、あなたが今まで追求してこられた世界のために行く道です」と言うことができなければなりません。 行く途中には困難がたくさんあるでしょうし、困窮の曲折もたくさんあるでしょう。しかし、そのようなことが問題ではありません。何としてもこのすべてを突破して、国家を超えて世界へ行くことのできる夫婦にならなければならないのです。 ◆祝福の因縁を結ぶための位置 一人の男性、一人の女性として、一生を同伴して暮らすのが祝福を受けるための基台ではありません。その位置は、新しい世界を形成するための運命を担っていかなければならない、決定的な因縁を結んで入る位置です。 この道は行きたいからと自分勝手に行ったり、行きたくなければ行かなくてもよいというような、そのような道ではありません。必然的に行かなければならない、私たちの運命の道です。この道は、私たちにとってただ一回しか与えられない、二度とない道です。もしここで誤った場合には、再び「復帰」という名詞を探して立てることのできない、最後の道になるのです。 アダム・エバの堕落は神様を中心としたものではなく、サタンを中心としてなされたのです。本来、愛は神様によってなされるべきであったのに、アダム・エバの堕落によって、その愛がサタンによってなされた結果となりました。しかし、愛を中心としてはいつも神側が初めとなり、結果になるべきなので、神様は今まで愛を標準として復帰歴史をしてこられたのです。 個人が愛の勝利をもたらすには、神様と一つとなり得る自分にならなければなりません。家庭ならば、夫と妻が完全に一つとならなければなりません。家庭の起源となる夫婦が、完全に一つとならなければなりません。完全に一つとなって、堕落したアダム・エバに対する神様の悲しい心を消してしまい、神様の心にしみた怨恨の心情を解怨しなければなりません。そうすることができる夫婦にならなければなりません。 神様が天地創造においてアダム・エバを造られたとき、まず万物を造っておいて、その万物の中心であるアダム・エバを栄光の実体として造りました。そして、彼らが歓喜に満ちた勝利を確かめることができる、祝福の一日が来ることを願われました。しかし、アダム・エバが堕落することによってそのみ旨を成し遂げられなかったので、今日私たちは、私たち一代でその望みの一日を完結することができるようにしなければなりません。その勝利の栄光をより高めるために、私たち自らが全天地の前に褒めたたえてさしあげなければならないのです。 この祝福を見つめながらイエス様が死んだように、復帰摂理の途上に生まれて逝った数多くの人々の望みも祝福でした。それゆえ、霊界に行っている数多くの霊人も、必ずこの祝福の因縁が結ばれることを願っているのです。 聖書を見れば「義の冠」、「愛の冠」という言葉がありますが、その冠は何を表象しているのでしょうか。それは、神様の前に祝福の相手と共に、神様が許される国の民になることです。そのような特権を神様から与えられるのが、冠という象徴になっているのです。 今日統一教会でなされるこのような祝福は、平面的に制限された環境の立場にだけ及ぶのではありません。過ぎた歴史の過程を通して、現在を通して、未来を通して、あるいは霊界の数多くの霊人が必然的に追求して、渇望してきた望みの基点がここで成されていくのです。 ◆私たちがもつべき道理 そのような面から見るとき、神様がアダムの代わりに、あるいはイエス様の代わりに召される立場に自分が立っているか、新しく来られる主に代わり得る立場に私が立っていると認めることができるか、ということが問題になるのです。それゆえ、皆さんは過去から現在に至るまで、自らの生活を批判してみなければなりません。 私たちの中にも、自分なりに考える人が多くいます。「教会で常礼としてするのが祝福だ。私自身もこのような条件が成立しているから、そして教会に入って何年たったから、それに該当し得る資格者になっただろう」と考えるでしょうが、そのように考えてはならないのです。 この日は、神様が六千年間も願われた一日なのです。この一日を迎えることによって、失った息子を捜すようになるのであり、失った娘を捜すようになるのです。これらを通して神様の愛を連結することのできる一致点がつくられるのであり、ここから神様がみ旨を繰り広げることのできる横的な根拠地がつくられるのです。このように、神様の内心に一致することのできる心をもち、祝福の一日を迎えるために準備する息子、娘が今までいなかったのです。 私たちの姿を見れば、顔には耳、目、口、鼻がすべて備わっていて、体には四肢五体が備わっています。これらすべてのものが合わさって神様の前に現れるようになるとき、神様は私たちのどの部分を愛されますか。神様は、ある一部分だけを中心として愛されるのではありません。すべてを愛することのできる息子、娘になることを願われるのです。神様が願われる基準は、五十点ではありません。神様は六十点、七十点でもない、百点以上を願うのです。 その百点以上の基準は、アダム・エバが堕落した基準ではありません。神様の前に、すべてを蕩減復帰してさしあげる基準の立場なのです。言い換えれば、エデンの園で堕落する前のアダム・エバ以上の価値を追求する父の心だというのです。 もし、このような条件を成立させることができなければ、今日までの神様の威信は地に落ちるようになるのです。神様は、サタンがアダム・エバを侵犯して、その栄光の一日を蹂躙したことを凌駕する立場で、新しい祝福を受けられる夫婦をもたなければなりません。サタンが神様の息子、娘の所に訪ねていって、再び取ることのできる立場に立てば、神様は威信を探して立てることができなくなるのです。 それゆえ私たちは、何らかの自分の事情をもってを受けようとしてはなりません。祝福の位置は、天と談判した結果に立つ立場、神様が認めざるを得ない立場から出発しなければなりません。これが堕落した人間として取るべき態度です。そうできない時には、敗北者としてその場に残るようになるのです。その場で一度間違うようになれば、億千万年の子孫が引っ掛かって入っていくようになるのであり、先祖まで引っ掛かって入っていくようになるのです。 では、イエス様はこの地上に来られ、何ゆえに失敗したのでしょうか。イエス様が来られて三十余年間、御自身が語るべきみ言をすべて語ることができずに失敗したのではありません。また、公生涯路程で弟子たちと、あるいは親戚たちとしなければならないことができなくて失敗したのでもありません。失敗のきっかけは、ただイエス様が祝福の場に行くことができなかったためなのです。 十字架を背負われた直接的なきっかけも、イスラエル民族が裏切り、ユダヤ教徒が反対したからというよりは、ヨセフ家庭でそういう祝福の一日をもつことができなかったところにあります。そのような一日をもっていたなら、イエス様は十字架上で亡くならなかったはずです。 今まで人類が苦痛の中で呻吟している原因は、堕落して祝福の場に立てなかった先祖をもったからです。その悲運の歴史があったがゆえに、今まで長らく子孫たちは呻吟しているのです。この世の人類が、天の前に一様に願うのは、正に祝福の一日です。これはあとにも先にもない歴史的な事実です。 ◆祝福家庭の責任 人は誰でも祝福を受けなければなりません。そして、祝福を受けた夫婦は、祝福を受けたその日から果たすべき責任があります。その責任は、夫婦が合わさって家庭を成して暮らすのではなく、二人を合わせて民族と国家を形成しなければならないのです。 祝福を受けた人が十人ならば、十人の家庭を合わせて新しい世界観をもち、一つの新しい氏族を編成しなければなりません。新しい国家を形成するには、まず新しい氏族を編成しなければならないのです。その氏族は、分裂した氏族ではなく、一つに統一された氏族でなければなりません。 祝福を受けた十人の目的は、互いに同じでなければなりません。これらの家庭は、サタン世界で探し立てた少数の家庭なので、いつもサタン世界の攻勢を受け得る立場にあります。それゆえ、いつも一つになって団結し、その環境を圧倒し、入ってくる外部の力を凌駕できる自体内の結束をしなければなりません。その力を凌駕するには、自体内の完全な統一が成されなければなりません。 このように一つになった姿となるならば、いくら外的にはサタンの侵犯を受けても、十分に勝ち抜くことができるのです。このように結集された実体を備えるところから、サタン世界の侵犯を受けない新しい氏族が形成されるのです。そういう団結された氏族を通して民族が形成され、その団結された民族を通して新しい国家が形成されるはずです。 もし私たちが、この地上で祝福を受けた家庭として行くべき道を行くことができなかったときには、霊界に行って生きることができません。皆さんは、祝福を受けた夫婦として天上に行って幸福に暮らすようになると思っていますが、そのようになってはいません。祝福を通して私たちは、万世の存在世界で栄光の実体の中心にならなければなりません。それが創造本来の姿勢です。 世界には数多くの国があります。サタン世界でこのような国家がサタンの陣営になっているので、天に代わってこれらをすべて勝利の決定圏内に探し立てなければなりません。それで神様の前に、栄光と称揚を捧げることができる立場に立たなければなりません。 私たちが、このような本然の位置に立つことができない立場で霊界に行けば、自分が安息できる場所を得ることはできません。それゆえ自分の夫、あるいは妻だけでなく子供たちまでも率いて、世界を復帰するために協助できるようにしなければなりません。そのような立場に立った家庭が正に祝福家庭です。 私たちが知るべきことは、霊界と肉界は全く違うということです。心で考えられる世界をそのまま具体化させた世の中が霊界です。み旨に対して忠誠を尽くすと心の底に大切にしまっておくだけでなく、必ず相対的な実体を同伴しなければなりません。それで心と体が一つとなり、必ず地上で良い結果をもたらさなければならないのです。 私たちが地上で備えるべきことをみな備えられず、サタンに心を奪われた立場で霊界に行くようになれば、実体の行動をどのように展開することができますか。この地上で責任を果たせないときには、自分の子孫を代わりに立てなければなりません。自分を救うことができるメシヤのような立場にその子孫を立てて、彼らを助け、彼らの事情を見ながら協助してあげなければなりません。彼らをして、自分が生きている時にできなかった責任分野を成し遂げることができるように協助しなければなりません。これが再臨復活の現象です。 もし私たちが、霊界に行って再臨復活しなければならない立場に置かれるならば、そのような立場は幸福であるはずがありません。自らの責任を全うしない人は、責任を全うした栄光の座に行くことができません。霊界は無限な功績の世界であるがゆえに、自らの責任を遂行することができなければ、責任を遂行するために数千、数万年の時間が延長され得るのです。したがって、今日私たちが生きているこの時が、どれほど貴重かを知らなければなりません。 ◆祝福家庭が抱くべき望みと信念 イエス様が探し立てようとする一人の相対、言い換えれば、祝福の対象者はイエス様御自身にだけ属した人ではなく、世界に代わり得る人です。彼は世界に代わり得る中心存在なので、その中心の立場を世界から任命されるまでこの道を行かなければなりません。それで誰でも、祝福家庭を成したとしてもこの道を行かなければならないのです。 祝福家庭は、すべての願いを国家と世界のための家庭という信念に置かなければなりません。国家と世界を形成し得る、神様の代わりの者であるという責任感をもち、また、そのような心をもって一切の行動をそこに結束させなければなりません。 私たちが制限された環境で仕事をしたとしても、誰の命令を受けて仕事をするかが重要です。神様の命令を受け、あるいは世界と国家の召命を受けて仕事をしているという信念をもたなければなりません。世界に代わる仕事、国家に代わる仕事を制限された環境でしているのです。個人を中心とした仕事も同じです。それは命令を受けた背後が違うことによって、その仕事の結果も違ってきます。 世界を代表して仕事をすることも、私一個人がする仕事もとりわけ差がないようですが、世界の命令を受けてから仕事をするというときは、世界に結束されるのです。同様に、国家の命令を受けて仕事をするというとき、環境は制約されても、これは国家の前に寄与するのです。 したがって、今日の個人の生活、あるいは祝福家庭の生活は、自分たち夫婦のためにだけ生きるという観念を超越しなさいというのです。そうでなければ、この地上に蕩減条件を立てて、世界を復帰するのに、功臣という基準を残すことができないのです。私たちがそのような基準を残すことができないならば、霊界に行って自分の行く道を管理できません。もし、そのような立場で霊界に行った人がいるならば、その人に対しては厳格に処理するしかありません。 それゆえ、私たちが祝福を受けて行かなければならないその道は、自分たち夫婦のためだけの道ではないのです。夫婦のために生きる前に氏族のために生きることによって、夫婦として安息できる立場が繰り広げられるのです。氏族は国家のためになるべきであり、国家は世界のためになってこそ、安息できる場がつくられるのです。 このような観点から、祝福というものは個人のためのものではないというのです。私たち各自は「祝福は全体を代表することだ」という信念さえもてばいいのです。そのような立場で、互いが一つになって家庭を形成するようになるとき、初めてその家庭は、世界へ向かうことができる家庭になるのです。そのような祝福家庭が一家庭しかないときは、その一家庭がその責任を絶対的に負わなければなりません。 そのように進んでいく過程で一家庭一家庭が残っていくようになれば、そのような信念のもとで歩んでいる家庭が多ければ多いほど、復帰歴史は進展するのです。しかし、同じ道を歩む家庭がいくら多くても、互いに頼ってばかりではいけません。各自が自らの自主性をもちなさいというのです。そのような家庭が国家のための家庭であり、世界のための家庭です。そのような自覚のもとで歩む家庭ならば、その家庭で生まれた子孫たちも国家のために、世界のために生きる人になるはずです。 そのようになれば、歴史的な夫と妻になり、子孫は神様の復帰摂理の途上で世界を復帰し得る、必要な氏族になるはずです。そのような氏族的な因縁を備えることのできる夫婦になるならば、彼らは新しい時代の先祖の立場につくはずです。こういう途方もない責任と使命を与えられる因縁を決定するために出席する席が、祝福の席なのです。 ◆祝福家庭が行くべき道 祝福を受けるにおいて、常習的な観念でその過程を経る者になってはいけません。その過程を経ただけでは、いけないというのです。祝福につづられた事情や因縁が、どれほどあきれ返るほどにもつれているのかを知らなければなりません。それを知るようになれば、世界が左右されるのです。その一つの目的に向けて、方向を合わせていくようになれば、世界がその方向に向いてくるのです。 祝福を受けた夫婦は、自分たちの思うとおりに生きることはできません。一つの公約のために、あるいはその国の公約のために生きなければなりません。自分の相対の優劣が問題ではなく、行くべき目的性が問題なのです。 それゆえ、自分を愛する前にまず国家を愛し、世界を愛さなければなりません。これが祝福を受けた家庭として行くべき道です。夫も妻もすべて同じです。夫や妻に自分を愛する代わりに国を愛し、世界を愛し、天を愛しなさいと言うことができなければなりません。 もしアダム・エバが堕落しなければ、彼らが愛する愛は天地に代わった愛となるのであり、世界に代わる愛、国家に代わる愛、民族に代わる愛となるのです。ところが、すべてが堕落によって始まったのです。 祝福家庭は本来、人間始祖が堕落して神様に対してできなかった愛を探さなければならない運命にあり、世界と国に対して愛することができなかったことを探すべき運命にあります。このためには国家を越え、世界を越え、天を愛さなければなりません。 それゆえ私たちは、天を愛したという公認を受けて世界を愛さなければならず、世界を愛したという公認を受けて国家を愛さなければならず、国を愛したという公認を受けて氏族を愛さなければならず、氏族を愛したという公認を受けて家庭を愛さなければなりません。このように、家庭まで愛したという公認を天の前に認められたのちに初めて、夫婦間で愛さなければなりません。 自分の家庭より氏族をより愛さなければならず、国をより愛さなければならず、世界をより愛さなければなりません。その次に、自らの親戚と祝福を受けた同僚を愛さなければならないのです。このようにして互いに連結された一つの家庭があるならば、その家庭はいくら多くの人々の中にあるといっても、見れば目立つのです。男性と女性が一つになって結合したその家庭では、国家を愛する形、世界を愛する形、天を愛する形が現れるのです。 それゆえ、祝福家庭は今まで世の中の夫婦たちが慣習的に使ってきた「自分だけを愛してほしい」というような言葉を使ってはなりません。妻である人は、そういう夫にならないように精誠を尽くさなければならず、夫である人もそういう妻にならないように精誠を尽くさなければなりません。お互いが力と力を合わせて助けてあげ、導いてあげなければなりません。その道を行くにおいて心を痛めないように、互いが勇気を与え、互いが導くとともに、導きを受けなければならない責任を負っているのが夫婦であり、家庭であるというのです。 祝福を受けた家庭は、祝福を受けたその日から、各自二重的な十字架を背負っていかなければなりません。男性は自らの世界だけでなく、女性の世界までも責任を負うべきであり、女性もまた自らの世界だけでなく、男性の世界までも責任を負うべきです。このように二人が責任を負っていく道において、サタンが讒訴できる内容を残してはなりません。これが祝福を受けた人々の責任です。 ◆祝福家庭の生活 そのように行くことができる私自身になっているかという問題、そのようにできる内容を私自身が備えているかという問題について、ここに「蕩減条件」という言葉が出てきたのです。 蕩減条件を立てるには、まず信仰の三子女が絶対に必要です。アダムとエバが堕落することによって、その八人家族が堕落したために、その八人家族を代表できる基準を越えなければ行くことができないのです。それを備えずに「民族のためだ、国家のためだ、世界のためだ」という言葉は、単なる形式にすぎないのです。このような出発起点で初めて、「この基準は絶対的だ」と言えるのです。その絶対的な基準を解決していかなければならない運命の道にあるのが、祝福の立場です。 ここに数多くの家庭の中で中心になれる家庭があるならば、その家庭は、多くの家庭の中で天が最も愛する家庭になるはずです。反面、互いがみ旨を忘却して自分たちだけで愛しながら生きるならば、天の前に恥を感じなければなりません。 み旨を前にして、自分たちだけで因縁を結び、自分たちだけの幸福を探して家庭を切り盛りする立場に立てば、発展しません。したがって、家庭に良いことがあれば、それは国と共に、世界と共に、天と共に関係を結ばなければならないのです。その家庭の喜びは国の誇りであり、世界の誇りであり、天の誇りでなければなりません。 私たちが息子、娘を生むようになれば、そのような立派な息子、娘として、神様の前に捧げられなければなりません。私自身は、たとえそのような立場に行くことができなくとも、私が天を慰労し得る立場を成してさしあげる日が必ず来るはずだという信仰をもち、精誠を尽くすようになるとき、その息子、娘たちが世界と国の前に必要な存在として現れるようになるのです。しかし、自分たちを中心として、自らの幸福を模索する家庭は、天のみ旨を利用しようということにしかなりません。 私たちは、相対を求めるところにおいて熾烈な戦闘をしなければなりません。私が彼を引っ張っていくか、彼が私を引っ張っていくかして、いずれにせよ二人の中から一人でもまず行かなければなりません。その二人のうち一人は前に行き、一人はついていく立場に立ってこそ、必ずこの道を行くことができるのです。 では、ここで誰が主体になり、誰が相対になりますか。信仰生活において、主体になる人が自分の妻ならば、たとえ妻だとしても仕えていかなければなりません。妻の前に絶対服従しなければならないのです。男性だとしても、大声を張り上げてはいけません。 女性も同じです。男性が主体になって責任を負っているときには、男性に対して外的な問題をもってあれこれ言ってはいけないのです。問題は、み旨に対してどれほど忠誠を尽くすことができるかということです。互いにみ旨が自らの生命の中心になれるかどうか、それが問題だというのです。 それゆえ、個人が願う相対的基準ではないといって落胆してはいけません。彼がみ旨を思う心が自分より秀でていれば、「彼を通して世界を探していこう」と言わなければなりません。そのようなことができる男性、そのようなことができる女性を探して立ち上がらなければなりません。外的な形態を備えた学士や博士より、純真で純朴な農村出身者と暮らすほうが、より幸福になることもあるのです。自分を前面に押し出して大声で騒ぐ人よりも、黙々と引かれる所に行き、どのような場所においても永遠にその場を守ることができるそのような人が、天の前により必要なのです。 ◆祝福は二度あり得ない 私たちがみ旨を前にして歩んでいくにおいて、自分が欲張れば、逆に行くのです。そこには自らの欲を介入することはできません。もし祝福を受けてから、互いに自らの利益のために欲張って生きる夫婦がいれば、その夫婦はアダム・エバが堕落した姿を再現することになるのです。堕落とは、欲で始まったのです。 祝福は、あくまでも神様を中心として愛の因縁を結んでいかなければなりません。「私はこういう人がいい」と言って、自分だけを前面に押し出す人には、絶対に天が同調しないはずです。自分たち同士が気に入った人は、絶対に祝福をしてくれません。祝福を受けるためには、信仰の正規の過程をたどらなければなりません。 本来愛は天から始まるべきなのに、人間が堕落することによって、サタンから始まりました。堕落はサタンから、エバから、横的に始まったのです。私たちは、その横的な子孫です。 それゆえ、私たちは祝福家庭として現在の立場にとどまるのではなく、発展しなければなりません。国家の運勢を抱え、世界の運勢を抱えて生まれ得る子孫を生まなければなりません。結婚とは、新しい民族、新しい国家を形成するために、そのようなことができる人材を模索しようとすることです。今まで人々は、「自分のために結婚する」と言いましたが、私たち統一教会の結婚は、民族のために、世界のためにあります。 民族は二つではあり得ません。私たちは民族のための夫婦であるがゆえに、結婚は一度しかできないのです。私たちは世界のために、神様のための夫婦であるがゆえに、結婚は一度しかできないのです。 ◆精誠の重要性 そのために、私たちが結婚して暮らしている生活がどんなに貧しく困難でも、世の中で最も悲惨な生活をしていても落胆してはならないというのです。悲惨に生活するけれども、自らの家庭が、歴史路程にあった数多くの家庭を救う救い主の家庭になることができるのです。 いくら難しい立場で、不幸に暮らしているとしても、それを嘆いてはなりません。その場が世の中のすべての人々を蕩減復帰させるために、または、霊界にいる霊人や今後生まれてくる後世の子孫の代わりに道しるべになって、行くべき道を開いてあげる主体者となる立場であると考えなさいというのです。そういう救い主の立場に立つために、私が今生きていると考えなければなりません。 統一教会で祝福を受けた夫婦は、自分の妻が死に、あるいは夫が先に死んだとしても、嘆いてはなりません。自分勝手に再婚してもいけません。勝手に再婚すれば霊界で引っ掛かるのです。これは必ず天の前に報告して、天が指導するとおりに行かなければならないのです。 そのようにならないとすれば、結果がどのようになるでしょうか。地上では現れません。しかし、霊界に行ってみなさい。その人は間違いなく、サタンよりもっと悪なる立場に立つようになるのです。 この問題に基づいて、歴史が六千年間ひっくり返ってきたのです。このように祝福の立場は、ものすごい立場です。適当に自らの感情を通してできることではないのです。一人の生命の価値は、宇宙よりも貴いのです。その一人については、永遠を基準として責任を負わなければなりません。こういう問題が左右される立場が、祝福の立場です。自らの一生でそういう一時をもったならば、その人は幸福な人です。このような途方もない祝福の場に加担するためには、歴史的な決心をしなければなりません。 私たちの今現在の立場は、氏族を中心として、国家と世界につながっているそのような立場に立っています。こういう立場で世界人類に代わり、民族に代わり、氏族に代わって祭司長の責任を果たすという宣誓をしなければなりません。私たちの家庭は、歴史時代において、天を中心として残ることのできる家庭であり、世界の前に必要であった家庭であり、神様の愛の世界において必要であった家庭であるという、絶対的な内容を残すという決意のもとで祝福を受けなければなりません。 神様が探してこられたその家庭の基準は、私たち自らの家庭にだけ限定されるのではありません。神様が探し立てた家庭は、世界へ行くことができるのです。国家を代表し、世界を代表し、天を代表し得る家庭をつくるために探してきた歩みが祝福の歩みであるがゆえに、天の父母の家庭を通して祝福を受けなければなりません。その祝福を受けたのちに、精誠を尽くす家庭として正常な道を行くとき、その息子、娘は大運をもって生まれるはずです。 その父と母がどのように愚かであるとしても、彼らの子女は天の運勢をもって生まれるのです。ですから、天の運勢をもって生まれることのできる後孫は、父母が精誠を尽くす基準によって、その内容が決定されるのです。国のために、世界のために、天のためにどれだけその心が切実だったかによって、どれだけ誠を尽くしたかによって、今後生まれる後孫の運命が左右されるというのです。 自らの欲をもって動いてみたところで、天は彼に同調するのではなく、離れるのです。自分個人の欲望を充足させるための愛をもって出てくるようになるときは、神様はそこにいらっしゃいません。必ず世界と国家と民族のための立場にいるときに、共にいらっしゃるのです。それでより広くて高い愛を探し立てなければならないのが、祝福家庭の道なのです。 祝福を受けるにおいて「私はあの人と受ければいいなあ」と、このように胸中に自らの相手として結んでくれるのを希望する人がいるなら、その人は神様を冒Bする人です。エデンの園でアダムとエバが堕落する時と同じです。アダムとエバが長成期完成級で堕落する時に、互いが自らの相対であることをはっきりと知らなかったのです。知らない立場でサタンの誘惑によって、知らず知らずにそのような結果をもたらしたのです。 祝福の相対の決定は天がなさるのです。父母がなさるのです。すなわち、アダムの父である神様がなさることです。このようなことを見るとき、韓国の伝統的婚礼法は、天法に合っている結婚方法です。父母の承諾なしには、絶対に結婚ができないのです。 それゆえ、息子、娘は自分に好きな人が心にあれば、すぐ父母に報告しなさいというのです。その人が好きだという言葉が口から出てくる前に、まず父母の公認を受けなければなりません。二人が付き合ってもよいと父母が認めてくれれば、それでいいのです。報告して恋愛をするのは、罪にならないのです。しかし、報告しないでそうすることは、認めることができません。 私たちの世界は、堕落した結果の世界です。人間始祖アダムとエバが、青少年の時に何らの許諾なく愛の種を蒔いたことが、今日の青少年から収められているのです。大豆を植えれば、大豆を収め、小豆を植えれば小豆を収めるように、人間始祖がそのように堕落したので、そのように収め得る時代が、今世界的に迫っているというのです。 ◆一生一代で最も貴いものは祝福 祝福は、自分一代でも永遠においても、一度しかあり得ない最も貴い場です。その最も貴い場で、最も貴い方と共に決定して越えていかなければなりません。天がここに降り立たなければならないのです。そうして、天と共に決定する最も貴い実体にならなければなりません。 こういう貴い実体を自分勝手に決定していくのは原則ではありません。これを間違ったがゆえに、堕落の恨が今までしみついているのです。これを蕩減していかなければならない私たちの立場で、どのようにこの貴い位置を探していくかということが問題なのです。 それで、統一教会では恋愛をしてはなりません。愛は天から始まり、天で終わらなければならないのです。では、これから世界を中心として祝福の機会がある場合には、どのようになるでしょうか。私たちに祝福を相続してくれるのです。その父が所有しているものを息子に譲れば、それは息子に移るのです。 その所有権は同じです。そこに収穫されたすべての結実を相続した人が管理をするように、それを相続した人が、どんなに年齢が足らず自分より若くても、その人の管理のもとで調整されなければならないのです。ここでは、優秀であるか愚かであるかは問題になりません。 これから先生が、これを引き継ぎするようになる際に、その相続を受けた人がどんな障害者であるとしても、その人の前に行って祝福を受けなければなりません。そのような時が、間もなく来るはずです。こういうことを悟り、この祝福の位置が私たち自身の一代において、ただ一度しかあり得ない、最も貴い因縁を決定する立場であるということを知らなければなりません。 先生が「この人は君と天によって定められた似合いの配偶者だ」とぴたっと決定してあげれば、それは間違いないのです。先生は、相手を選んであげるために、夜もろくに睡眠をとりません。他人の生命問題、霊魂の問題に責任を負った立場では、これが簡単な問題ではないというのです。 よく見れば、生まれつき星回りの悪い人がいます。顔を見れば、何度も嫁に行かなければならないタイプがいるのです。そのような人は、未亡人になるタイプです。目を見ても、唇を見ても、鼻筋を見ても、間違いなくそのようになっているのです。そのような人は、それ以上の男性に会うようにしてあげなければなりません。 そのような女性が自分の新郎に会えば、初めは「怨讐のようだ」と言うのです。うまく出発すればそれが壊れていくので、怨讐から出発すればあとでぴったり合うのです。そのようなことを先生は知っています。祝福に対しては、とにかく先生と相談をしなければならないのです。 また、先生が祝福をするとき、女性の中に障害者がいました。そうかといって、その女性の容姿は悪くもないのです。背後の因縁や天性をよくもって生まれた女性なのに、父母の過ちによってそのようになった女性です。ところが男性たちは、その女性と祝福してあげようとすれば、みんな「嫌だ」と言うのです。事実、どこに障害者を「好きだ」と言う人がいますか。 ところが、ある一人の男性をよく見ると、目にすっと入ってきて、容姿に欠点がたくさんありました。その欠点を補充できる女性が、正にその女性だというのです。それで先生が説得に立ちました。「君、この女性は見かけはこうだが、良い女性だ。暮らしてみて嫌な所が見えれば、その時は目を閉じればいいではないか。けれどもこの女性は本当に美人だ。そして、自分が結婚するのは、何のためか。正に後世のために結婚するのではないか。そのような立場で結婚すれば、これが統一教会の歴史に永く残ることではないだろうか。先生の一生で忘れることができないことではないだろうか」と言いながら、ずっと話をしてあげました。そして「君がその女性と結婚して娘を生むようになれば、美人を生むであろうし、息子を生むようになれば、将軍を生むだろう」と言いながら、相手を選んであげました。 そして何年か過ぎたのち、先生が地方巡回に行ったときに、その夫婦が参加していました。ところが、先生を見るや否やその人は、先生の前に飛び出してきたのです。その間、どうなったか気になっていたところで会ったので、その赤ん坊を見ようと行ってみると、案の定、本当に美人の娘を生みました。 ◆祝福と理想相対 見かけが良いのは、サタン世界で看板を掛けて宣伝するのと同じです。そのように宣伝している家に入っていって物を買えば、ぼられるのです。宣伝をよくする所へ探しに入っていけば、大多数がぼられるというのです。本物は宣伝をしません。それゆえ、祝福を受けるために来るとき、新しい服を着て、顔はきれいにお化粧をして、のさばるような女性は相手にするなというのです。かえって素朴で、一皮むいてみれば、また一皮あるそのような女性に、何かがあるというのです。 美男、美女だけで一緒に暮らすようになれば、その家庭は耐え抜くことができないのです。そのような人は、反対にしてあげなければなりません。天地の道理がそうです。背の高い人は、背の低い人と結んであげるべきであって、背が高い人同士で結んであげれば、彼らが暮らすのにつまらないというのです。 そのように思って、顔が平たい人は顔の平たい人をもらおうとせずに、面長の人をもらうように考えなさいというのです。また、鼻がラッパのような人は、わし鼻の人と結んであげなければなりません。目が半分だけ開いたような人ならば、大きい目をもった人と結んであげなければならないというのです。 そのために、先生が祝福してあげるのはこれから長生きをし、自分の子孫のためなのだと考えて、自分の姿がどうだということは考えてはなりません。「私自身はこのように生まれたので、こういう男性をもらってこそ、私の子孫にこういう子供が出てくるはずだ」と考えなさいというのです。 ですから、相対が気に入らないからといって心配してはなりません。先生は今まで多くの人たちを指導してきました。今まで祝福をしてあげた人の息子、娘を見れば、大体その父母よりも良いというのです。それは、私が結合をうまくしてあげたという話になるのです。 韓国で、相性を上手に見ることで有名な李なにがしという人がいました。その人が、私たちの原理を知ってから、先生をとても尊敬するようになりました。その人が言うには、自らの専業がそれなので、先生が祝福をするにおいて、自分は手伝わなければならないというのです。それで先生が「私は必要ない」と言いながら「いったいあなたは、一日に何組ぐらいできるのか」と尋ねると、「一組するには、少なくとも一週間はかかる」と言うのです。そのような方法では、私には通じないというのです。 その人が、「それで先生は、一日に何組までなさいますか」と尋ねるので、「一日に普通は、七十組をしなければならない」と言いました。先生がその人に「今あなたがしているやり方と統一教会でしているやり方と、一度対決してみよう」と言いながら、先生の資料をぐいっと抜いて見せてあげました。そうしたところ、その人はここで感服して、「さすが先生でいらっしゃいます!」と言うのです。「どうすれば、そのようなことができるのでしょうか」と言うのです。 例えば、ある女性はいざとなったら急死する運命の女性なので、天下にその女性と合う男性を選ぼうとしても選べないのに、どうして相手の男性をうまく合わせてあげられたかというのです。このように先生には、何かがあるのです。見ればすぐに、何か知らずに感じることがあるのです。 結婚というのは、むやみにするものではありません。道端で通りすがりに会った人同士でするのではありません。自分たち同士が親しくなったといって結婚すれば、結婚してすぐさま異変が起きてくることもあるのです。互いが合っていないからです。 松は松同士で接ぎ木をしなければなりません。互いに合う型があるのです。ですから、自分たちなりの立場で通過しようという場には絶対に立ってはなりません。祝福というのは、前に話したとおり、国のために、世界のためにするのです。また、それがすなわち後世のためになるのです。
訓教経/(上)038 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) 公的統治の法度 一九七〇年六月四日 韓国前本部教会 『文鮮明先生み言選集第三十一巻』 今まで、歴史を経て世界的に記念する日の中には、ある国家の特定の事件を中心として記念する日はありませんが、クリスマスのように特定の人を中心として記念する日はあるということを私たちは知っています。 しかし、いまだ全世界が一つになって記念することができる真の日は出てきていないというのです。クリスマスもキリスト教徒に限って記念する日であって、全世界が一つになって記念する日ではないのです。しかも世界だけでなく、天と一体化して記念することができる日は今までなかったというのです。 ◆もしアダムとエバが堕落しなかったならば 人類歴史に堕落圏が生じたあと、人類はその堕落圏の限界線を越えるときまでは、神様を中心とした希望の一日として立てられる時をもつことができませんでした。本当の意味で神様に代わって、人類に代わって、歴史に代わって、現時代に代わって記念できる日をもつことができないということ自体が、恨めしく悲しいことだということを知らなければなりません。 もしアダムとエバが堕落しなかったならば、アダムとエバが生まれたその日は、世界史的な記念日となったでしょうし、あるいは天宙が記念することができる日になったことでしょう。アダムとエバが生まれた日でなくても、彼らが成婚式を挙げた日や亡くなった日などは、時代を経て人類歴史が続く限り、世界の万民が仰ぎ祝う日になったのです。それにもかかわらず、こういう日を考える人が今まで一人もいなかったという事実を見るとき、これは言うに言えない悲しい出来事であるということを知らなければならないのです。 アダムが生まれた日と成婚した日、そして亡くなった日を記念する世界的な統一圏が形成されていたなら、そういう日を記念する人類は一兄弟となり、一つの民となったことでしょう。言い換えれば、一つの世界に生きる人間になれたというのです。そのようになっていたなら、アダムが生活したすべての風習は人類歴史に継承されたでしょうし、そのように形成された文化は永遠に継承されたはずです。 しかし今日この世界を横的に眺めるとき、どの国にも特定の文化の背景があります。多くの国家は、互いに異なる歴史と伝統をもっているのです。これは悲惨な事実です。もともと一つの父母から繁殖し、一つの目的を中心として互いに通じ合う一つの生活圏を成した種族、一つの子女の因縁を尊重して、一つの父母の因縁を尊重視する一つの種族圏が形成されていたなら、その種族圏の文化はアダムから形成されたことが根となって継承されたのです。 アダムが生活した風習、すなわち言語や礼節など、すべてがそのまま継承されて、この世界の言語と文化は一元化されたのです。それにもかかわらず、様々に現れた理由とは何かといえば、争いが起きたからなのです。言い換えれば、アダム家庭でカインとアベルの間に殺戮戦が起きたためです。それで、その時から分かれるようになったということを皆さんは知らなければなりません。 このような歴史の伝統を受け継いだ人類は時代を経ながら、どんなに同じ兄弟同士でも、大げんかをしたのちには、彼が好むことは、私は無条件に嫌いだという立場に分かれてきたのです。このようにして、人類の文化は様々な系統に分かれて形成されてきたという事実を知らなければなりません。お兄さんが「御飯」と言えば、弟は「御飯」と言わなかったというのです。御飯に対するたびに、兄との良くない出来事が思い出されるので、自分なりに御飯を他の言葉で表現したのです。また、それで生活も別にしたのです。結局こういう敵対感情によって、文化が分裂してきたのです。 このように、すべての人類が一つの民族となることができず、様々な民族に分かれるようになった根本原因はどこにあるのでしょうか。もちろん、バベルの塔を積んでそのようになったという聖書のみ言がありますが、お互いが自分を主とした目的を第一視することにより、分裂が起きたということを私たちは考えざるを得ないのです。それですべての人類が残すことができて、すべての人類がもつことができる本来の文化圏、本来の生活圏をもつことができなかったのです。これは堕落による報いです。 ◆一つの世界を求めてこられた神様 神様は、歴史過程を通して蕩減復帰された世界、すなわち一つの世界を追求してこられました。すべてを融和させて一つの文化圏、一つの生活圏、一つの主義と思想圏を成し、一つの世界を模索してこられました。そのために、歴史過程で多くの犠牲の代価を払ったということを私たちは知らなければなりません。 分かれたものを再び合わせようとすれば、分かれる前に入れればいい力以上の力を入れなければならないということを皆さんは知らなければなりません。一つの家を建てる時にも、まず土台をよく築かなければならないのです。家の土台をろくに築かないで家を建てれば、むしろ新しい土地を整備して家を建てるよりも二倍以上の苦労をしなければならないのです。これと同様に、一度失敗し誤ったことを収拾しようとすれば、言うに言えない加重された犠牲の代価を払わなければならないということを皆さんは知らなければなりません。 それでは、この犠牲の代価を誰が払わなければならないのでしょうか。この犠牲の代価は、悪の側が払うのではありません。今日のように分かれた環境を開拓して、一つの世界へと収拾すべき責任を担った主人が払わなければならないのです。その主人は誰かといえば、神様です。したがって神様は、地上で数多くの犠牲の代価を払ってこざるを得なかったのです。天の側の人を中心として、天の側の万物を中心として、分かれた文化とこの世界を収拾するために、多くの犠牲の代価を支払ってこられたのです。 このような立場で見るとき、どの民族がその代価を最も多く払ったかということが問題となります。最も多くの代価を払った民族が、今後新しい世界の主導権を握ることができる民族に決定されるのです。言い換えれば、新しい歴史時代を開拓するために、最も多くの代価を払った民族が、どの民族かということが問題だというのです。ここには民族が代価を支払うと同時に、その民族がもっている物質も代価として支払わなければならないのです。代価を支払うときには、必ず人と物質が共に投入されなければならないということを皆さんは知らなければなりません。 では、その代価を支払う方法とはどのようなものでしょうか。今までキリスト教は祭物の形式で代価を支払ってきました。それより先にユダヤ教を中心としたイスラエル民族は、祭物の形態を備えて、その祭物と人が一つとなって代価を支払ったのです。 このように見る時、どの民族が一つの世界的な目的のために、共通的な生活圏を標準として現れたかということが問題になるのです。もし実際にそのような道を歩んできた民族があれば、その民族の文化が新しい歴史時代の文化となり、新しい世界の生活の起源となるということは言うまでもないのです。 ですから、今日の民主主義文化は、結局キリスト教文化だということを私たちは知っています。これが今日全世界を支配しているために、英国と米国を中心としたキリスト教文化を世界の万民が行くべき望みの世界の基盤として認識し、その文化を受け入れるためにあくせくしていることは、神様の摂理による必然的な帰結だと見ざるを得ないのです。 今日世界を収拾しようとすれば、何を中心として収拾しなければならないでしょうか。キリスト教を中心として収拾しなければなりませんが、現在のキリスト教自体は、より高次的な立場で現時代を収拾できる能力を失ってしまいました。これが問題なのです。ですから今日、キリスト教自体も新しい復活の形態を備えなければならず、またこの世界も新しい復活の形態を備えなければなりません。そうでなくては一つの世界へと越えることができません。 ◆み旨が指向する道 一つの世界へと越えていくためには、一つの特定の民族を新しく形成しなければなりません。そうして新しく形成された一つの特定の民族を中心として、伝統的なキリスト教思想を受け継いで、新しい文化圏を形成しなければならないのです。そのように形成された文化圏が、今後世界人類が共に立てなければならない文化圏だというのです。このような問題がこの時代に残っているのです。 ですから、キリスト教思想を相続して、一つの世界と単一文化圏形成のために責任をもっていくことができる特定の民族がなければならないというのです。そういう特定の民族があるためには、特定の団体がなければならず、特定の団体があるためには特定の人がいなければなりません。 このように特定の人によって特定の団体を成し、その団体によって特定の氏族を成し、その氏族によって特定の民族を成し、その民族によって特定の国家が形成されなければならないのです。すなわち、特定の民族を中心として特定の国家を形成してこそ、世界の文化圏を主導することができるの です。 今日このような民族と国家の形成を掲げて出てきたのが、私たち統一教会です。ですから、大韓民国の民に選民思想を植えることが、私たちのみ旨が指向する道だということを皆さんは知らなければなりません。 そういう世界における生活観、人生観、世界観、宇宙観は神様を中心とした生活観、人生観、宇宙観とならなければなりません。神様と人間と万物が一つとなったそのような特定の圏、人類が願う国家と人類が願う世界へ進むことができる特定の圏を成せば、その圏を成した国家は間違いなく二十世紀以後の世界を支配することができる主体的な文化国家となることでしょう。これは原理的な観点から見るとき、当然の結論なのです。 今日この世界には数多くの国家があります。ところがその国家は永遠に固定されたり、分離されるべき国ではありません。ここには特定の国が善の立場で優位圏をもって、下位圏にある国を吸収しなければならないのです。歴史的に見れば、戦争という方式を通してそのようなことが成されてきましたが、その戦争に勝利するのは常に善の側でした。それゆえ『荀子』にも「善をなす者は、天これに報ゆるに福をもってし、不善をなす者は、天これに報ゆるに 禍 をもってす」とあるのです。すなわち、善の側は必ず恵みを受けて悪の側は必ず災いを被るということです。 今まで人類は数多くの戦争を起こしてきましたが、そのすべての戦争の解決の原則とは何だったでしょうか。少しでもより善の側が勝ったのです。なぜ善の側が勝ったのでしょうか。悪の側より善の側に人がたくさん集まるからです。肩入れする人が多ければ多いほど容易に勝つのです。 ◆善悪の決定基準 皆さんの家庭や隣を見ると、あるいは同じ兄弟を見ても、その兄弟の中には善の兄弟がおり、そうでない兄弟がいます。では、「善」とは、どういうことを言うのでしょうか。言い換えれば、どのような人を「良い人だ」と言うかといえば、自分を犠牲にして公的な仕事のために努める人です。そのような人は自分の兄弟もみな善良だと称賛します。村でもどのような人が人格者かといえば、自分を主とした人生観をもった人でなく、村を主とした人生観をもった人です。 もしそういう人格者がある人から侵入されれば、すべての人がその侵犯者にかじりついてぶん殴るのです。私たち人間の心がそうだというのです。天国はこのような心をもった人たちで成された国です。したがって、天国の人たちは一つの心をもつので、一人の心が全体を代表することができるのです。このような国を合わせたのが天の世界であるので、天の世界も一人の心が全体の心を代表するのです。 一つの家の中で、兄弟がお互いに意見が違って争うというとき、父母はどちらの肩をもつでしょうか。先に手を出し、自分の欲望のために争う息子の肩入れをする父母はどこにもいません。それで今日までの歴史過程で、教育と人倫道徳の標準は「善良であれ」ということだったのです。 では、善悪をどのように決定するのでしょうか。皆さんは、これをはっきりと知らなければなりません。善はより公的な立場にあるのであり、悪は私的な立場にあるのです。忠臣や烈女も、すべてこの基準により決定されるのです。より大きいことのために生きれば生きるほど、一層善良になるのです。悪は個人を第一とすることです。善はより大きいことを求めていくことなので、家庭を第一にしていかなければならないのです。 ですから、皆さんは男性ならば男性として結婚をして家庭を求めなければならないのです。このように個人が家庭を探したのちには、氏族を探さなければならず、民族を探さなければならず、国家を探さなければならず、世界を探さなければならないのです。 大きいことのために行けば行くほど善の側へ行くようになり、小さなことのために行けば行くほど悪の側へ行くようになるのです。個人のために家庭を利用する者は、家庭から追い出されます。同様に自分個人のために村を利用する者は、村から追い出されるようになり、自分のために民族を利用する者は、民族の反逆者となって追い出されるのです。国を売り飛ばせば逆賊になるのであり、世界を売り飛ばせば天地の前に許されない天地の強盗になるのです。このような点で皆さんは善が何であり、悪が何であるかをはっきりと知らなければなりません。 それでは、どのような人が偉大な人でしょうか。より大きい善の立場に立った人です。その人は何のために生きる人なのでしょうか。善のために生きる人です。家庭のために生きる人は、その家庭では偉大な人でしよう。しかし、すべての人が家庭だけを中心としていくならば、何が偉大ですか。自分の家庭だけを中心として生きれば、みな同様です。世界のすべての人の中に、自分の家庭のために生きないという人がいますか。ここには偉大なものはありません。 ここで一段階上がって氏族のために生きる人がいるならば、彼は氏族圏では偉大な人なのです。そうでしょう。金氏ならば金氏一族のために生きる人は、家庭だけのために生きる人よりはましな人だというのです。 民族は様々な氏族が合わさってできたものです。ところが民族を愛するという人に「あなたは本当に民族を愛するのか」と言うときの、その「本当」は二つでなく、ただ一つでなければなりません。本当の愛は一つだというのです。本当の愛は一つであるので、民族を本当に愛するならば、すべてを愛さなければなりません。半分は自分の家庭を愛して、その残り半分で民族を愛するならば、それが本当の愛ですか。それは愛だといっても本当の愛ではありません。完全な愛ではないというのです。ですから、国を愛する愛国者、忠臣は自分の家庭を打っても行く人なのです。そうしてもそれは悪にならないのです。 それがなぜ悪にならないのでしょうか。善のために公的な仕事をするとお互いに争いながら人が犠牲となるようなことがあるならば、これを治める法が世の中にありますか。善の道を行くにおいて、お互いが犠牲になると争いながら人が犠牲となるようなことがあるならば、それを治める法がありますか。善を行おうと自分がもっている財産を全部売って人に与えたというとき、それを治めることができる法がありますか。世の中にはこのようなことを治める法がありません。 それでは、このようなことを治めることができる法とは、どのような法なのでしょうか。それは人間の法ではなく、天法なのです。皆さんは天法の統治を受けたいですか、人間がつくった法による統治を受けたいですか。言うまでもなく皆さんは、天法の統治を受けたいと願うのです。 ◆公的法度の主管圏内にある万物 世界を統一して世界をすべて手に入れようという主義が、正に天法主義です。ですから、一つの国の国民をして死の道を先に行くといって、一時に走っていくようにする主義、こういう運動が現れるようにする真理は永遠な真理となるのです。良いものは私がもって、悪いものは人に与えたとすればそれは悪い行動なのです。 万物は公的な法度の統治を受けるのです。公的な法度の主管圏内にいるというのです。人も公的な法度圏内に属しているのであり、万物も公的な法度圏に属しているのです。国家も公的な法度圏内でだけ存続できるのです。ここに私的な内容が割り込むときは、存続することができないのです。悪なる国、悪なる世界を動かそうという立場で立てられた国は滅びます。世界を自分の国のものにしようとする国は必ず滅びるのです。このような原則によって見れば、共産主義は滅びるようになっていることを知ることができます。 アメリカが今日二十世紀の文明国家として先端を歩んでいるのは、その国の国民性がキリスト教の博愛思想を土台としているためです。アメリカの人々に対してみれば、そうだということを知ることができます。 アメリカが今世界の生計を立てていますが、彼らの女性団体や男性団体を見れば、みなアジアと連結しており、また未開発の国と連結して活動しています。すなわち、世界とつながりを結ぶために精誠を込めた立場に立っているというのです。 このように、彼らは人より先に精誠を込めたので、世界で主体的な立場に立つようになったのです。アメリカは外国人に物質的な援助や育英事業など奉仕的なことをするために、世界のどんな国よりも先立つことができるのです。アメリカのように善なる行いをする国は、公的な管理権をもつために世界の文化圏を支配できるのであり、世界の物質を支配することができるのです。これは道理にかなうことです。 それでは、世界で一番怖い主義は、何の主義でしょうか。一番怖い主義は、私的主義ではなく公的主義です。また、世界で一番怖い人はどのような人かといえば、私的主義者ではなく公的主義者です。個人より公的なものは家庭であり、家庭より公的なものは氏族であり、氏族より公的なものは民族です。ひいては、民族より公的なものは国家であり、国家より公的なものは世界です。世界よりもより公的なものは天地です。天地のために公的なみ旨を敬ってきたことは残るのです。 それでは、宗教はいかなる立場に立ってきたのでしょうか。公的な世界を標 榜して、一時を待ちながら犠牲になる立場に立ってきました。ですから、宗教が世界の文化圏を形成してきたし、一つの世界を形成する主流として貢献してきたということは、間違いない歴史の内容だというのです。 そして宗教は、私的な立場でなく公的な立場で望みを追求してきたので、歴史が滅び、あるいはその時代が滅び、国家が滅びて、すべての思潮が変わっても、宗教だけは数千年の歴史過程に綿々と続いてきているのです。 商売をする人にとっては公的な商売をするのか、それとも私的な商売をするのかが問題です。商売にも公的な商売があります。国家には商売に対する法があります。商売人がある物をおいて一千万ウォンで売るというとき、買う人が「良い」と言って喜んで買えば、一千万ウォンの取り引きが成立するのです。どのように契約をしようが、それは当事者たちの自由です。 しかし商取り引きにも商法があり、商道があるのです。そこから外れれば国家から制裁を受けて良心の呵責を受けるのです。ここにはいろいろな国家と共に決定した、世界的に通じる基準があるのです。その基準から抜け出さない立場で商売をしてこそ、公的な商売となるのです。 ◆十一条の意味と万物管理の方法 キリスト教の十一条を見ると、そこには実に怖い内容があることを知るようになります。十一条を出さなければならないという聖書の一節もあります。十の中から一つを神様に捧げなさいということです。「神様に見えるのか。十一条とは何か」と言う人もいるでしょうが、十一条は、一つだけ行って十まで行くということです。 もし皆さんの両親の誕生日祝いや還暦祝いを迎えて、お祝いをするために牛もほふり、豚もほふって、ある物ない物みな作って捧げるというとき、その方々はそれを全部食べますか。そうではありません。受けることはみな受けますが、みな食べることはできません。ほんの少ししか食べることができないのです。しかし、このように少しだけ召し上がっても、みな召し上がったという条件が立てられるのです。 これと同様に、十一条は私が所有している物質の中から十分の一を神様に捧げることによって、全体を捧げるという意味をもっているのです。父に全体は捧げないけれども、その中の一つを精誠を込めて捧げるということは、そのような意味で価値があるのです。そのように一つを捧げることによって、残りの九も聖なる物として取り扱われるようになるのです。このように十一条を捧げて生きる人は滅びることがないのです。日がたてばたつほど彼の倉庫が増えるようになっているのです。 さらに公的な人は、すべての万物を公的な世界の統治法で管理することができ、主管することができるのです。その内容が正に天法だということを私たちは知らなければなりません。皆さんがこういう原則を知るようになれば、どのような言葉や行動、その上暴力を振るったとしても罪にならないというのです。悪を取り除くためであれば罪になりません。したがって皆さんはいつも善と悪をえり分けて、より大きいことのために生きなければなりません。 天地のために生きる人たちほど怖い人はいません。天地のために生きる人たちは宗教人ですが、彼らは今までサタン世界、世の中の人々から迫害と嘲 弄と蔑視と冷遇を受け追われきました。しかし宇宙の公法に照らして見るとき、そのような人たちがより公的な人です。 何の理由もなく追い込まれ追い出されることが良いことですか、悪いことですか。そういう立場に遭うと、その時には悪いでしょうが、結果は良くなるというのです。始まりは悪いけれど結果は良いというのです。これとは反対に、世の中のすべての私的なものは、始めは良いけれど結果は悪くなるのです。滅びるというのです。悪は始めは栄えるように見えるけれど結局は滅びるのであり、善は滅びるように見えるけれど結局は必ず栄えるのです。したがって公的なものは、始めは滅びるようだけれど結局は栄えることを皆さんは知らなければなりません。 物質を主管することができる人と、国家と世界を主管することができる主義が、この地上に出てこなければなりません。そういう主義を立てなければならないのです。それで文化的環境や社会的環境、歴史的背景は違っても、どのような国家でも必ずその民族を内外に発展させて統治してきた宗教という形態があったのです。そして法があったのです。どんな国でもこれを離れては存在することができないのです。なぜなら、より公的な目的に近づくためにはこれを避けられないからです。 ◆天法と良心作用 皆さんが市場に行って見ても、自分の欲だけを張る人の所にはお客さんが物を買いにいかないのです。自分の欲だけ張れば、誰でも嫌うことをみな知っています。公的なことや私的なことを中心として見ても、このように統治することができる方法と秘訣を知らない人は一人もいません。 ですから、知らなくて天国に行けなくなったと言い訳することができないというのです。公的か、私的かということを必ず皆さんに教えてあげてこそ分かるのですか。それは教えてあげなくても分かるのです。 先生が今皆さんに話をしていますが、これは公的ですか、私的ですか。皆さんに迎えられるために話すのでしょうか、皆さんが恵みを受けられるようにするために話すのでしょうか。先生が恵みを受けるために話すならば、それは私的なものです。皆さんが恵みを受けられるように話すことは公的なものです。より公的な話をするときは皆さんが感動を受けるのです。そのような公的な話は少しだけ聞いても、心の包みがこっくりこっくり揺れるようになるのです。 今日人々は自らの生活を中心として、善悪の分岐点と公私の分岐点で内外にひっくり返って、行ったり来たりしながら、結局は私的に陥るようになる場合が多いのです。ところが、そのようになれば滅びるのです。ですから、過去は私的な生活だったと悔いて、再び公的な生活を歯を食いしばってするのです。そうするうちに耐えることができなくて、再び私的な生活をしながら行ったり来たりして、私的な方向に入るときが多くなり、そうするうちに公的な善とは遠ざかる生活をするのです。これが今までの私たちの日常生活だというのです。それゆえ私的な生活をするすべての人たちは、後悔しなければならないということを皆さんははっきりと知らなければなりません。 ◆最高の公的な生活 最高の公的な生活は天宙のために仕事をすることです。先生は天地主義ではなく、天宙主義を主張しています。天宙の「宙」は家という意味です。天宙主義は、人が主人ではなく、家庭が主人です。国家形成の起源も人ではなく、家庭です。家庭がなければ世界を形成することができないのです。家庭が誤れば、その国は滅びます。 それで家庭教育は、その国が今後恵みを受けることができる運命を左右するのです。国のための公的な法理によって暮らす家庭が多ければ多いほどその国は栄えるのであり、私的な基準で暮らす家庭が多ければ多いほどその国は滅びるのです。 国が腐敗すれば滅びるというのはどういうことでしょうか。国を利用して自分の家庭のために私利私欲を選ぶ人は腐敗するのであり、滅びるのです。その量が大きければ大きいほど大きくけがをするのです。それは爆薬の包みを持って通うことと同じです。皆さんはこのような事実をはっきりと知って、この基準をはっきりと立てなければなりません。 何かを見たというとき、公的に見たのか、私的に見たのか、また何かの話をするとき、公的にしたのか、私的にしたのか、それが問題です。皆さんはどんなことをするにも、常に公と私の境界線で右往左往して闘うのです。人格者であるほど、より公的な立場に立つのです。 統一教会は、天宙主義を主張します。ここには家庭があり、氏族があり、また国があり、世界があります。家庭を中心とした新しい主義を主張しているのが統一教会です。先ほど話したように世界を見れば、万物があり、人間があり、一つの考え、すなわち理想があります。このような点から見るとき世界は一つの世界、一つの人類、一つの思想で成されなければならないのです。 ところがその生活圏、あるいは文化背景の全体が、私的か公的かということが問題になるのです。もちろん生活圏や文化は、その国家の特定の立場によって生じるものですが、世界万民が共通的に追求しなければならない主義と思想を土台に国家体制を備えるならば、その国家は歴史的で世界的な国家になるのです。何世紀かが過ぎて他の国はみな滅びても、その国だけは滅びないというのです。このように見るとき、公的なものとは何でしょうか。天道についていくことです。これを皆さんははっきりと知らなければなりません。 今日この世にある万物を見て、「お前は公的な法により統治されることを願うのか、私的な法により統治されることを願うのか」と尋ねれば、「より公的な法により統治されたい」と言うでしょう。それはなぜでしょうか。人が最高の善圏に行きたいと願うのと同様に、万物も最高の善圏に行きたいと願うからです。 ですから、世界のすべての万物とすべての人々は、誰に統治されたいと願うでしょうか。より公的な存在に統治されたいと願うのです。また、より公的な国についていきたいのです。ですから、戦争という方法と手段を通して、より私的な国は滅びるようにし、公的な国を栄えるようにして、より私的な国は公的な国に主管されるようにしてきたというのです。 このような目的ゆえに起きる戦いを、人々は侵略とか攻撃という言葉で表現してきましたが、実は、その内容面から見るとき、より善で公的な国家に統治されるためにそのような戦いが繰り広げられたのです。このように歴史は一つの善の圏、公的な法度圏に向かって発展してくるという事実を皆さんは知らなければなりません。 ◆統一教会の主義と思想 世界人類史の中で、新しい国家体制と新しい理想世界の一模型を提示しておいた国があるならば、その国は、滅びるようですが栄えるのです。一粒の種が地の中に入っていくときには滅びるようだけれど、結局は根を下ろし、そこで千倍、万倍の実を収めるのです。 こういうことを提示する民族、提示する主義、提示する思想がこの世界のどこにあるでしょうか。これを求める人は、賢い人です。このような思想が博愛主義であり、世界大家族主義なのです。ですから、統一教会は世界大家族主義を主張しています。そして世界大奉仕主義を主張してきたのです。 一つの会社を見るならば、会社で誰が一番忠誠を尽くすのでしょうか。誰が一番会社のために生きるのでしょうか。初めは愚かで見栄えの悪い人が会社に入ってきたと思ったのに、一年くらい過ぎてみると、難しい仕事をすべて一人で上手にするので、のちには違う目で見るのです。 そのように五年くらいしてみると、社長から信任されていた専務より何倍も良いと認められて、そのように会社にずっと残っていさえすれば、彼がその会社の主人となることは間違いありません。 キリスト教が世界を征服することができた原因がどこにあったのかといえば、下人暮らしをし、使いをしながらも長く続けてきたためです。それでキリスト教が、十年、二十年、ひいては千年が流れても滅びなかったのです。 今後の文明時代において、大韓民国の新しい思想圏内で、国を愛すことができる僕に誰がなるのでしょうか。僕の中でも手押し車を引いて、背負子をかついで闊歩することができる僕に誰がなるのか、その人がもし王の親戚だというときにはどうなりますか。その国の民が、「手押し車を自分が押す」と、お互いに言うようなことが起きるのです。 そういう主義によって世界的な基盤を築いて、すべてを吸収するようになれば、全天下がそのような立場に入っても感謝するのです。それが当然だと考えることでしょう。それならその背後に介在された力と能力を一時に動員し、一つの目的に向けていくときには世界がどのようになりますか。 ◆万物の解放時代を迎えようとするなら 皆さんが先生の前に立つとき、厳かになる理由は何ですか。それは公的な内容で積んだ基台が皆さんより大きいためです。それで先生の前に立てば、我知らず自然に厳かになるのです。それゆえ皆さんは公私の問題が生死圏を左右するのであり、勝敗を決定する要因になるのであり、また善悪を分離する基準になるということをはっきりと知らなければなりません。 このような点で、対人関係において、万物関係において、国家関係において、そして世界関係において、個人から家庭、氏族、社会、国家、世界、天宙まで一貫した生活観を中心として、生涯路程を善圏の世界と連結させる生活をした人は、「天国に行かない」と後ろに逃げても、天国が引き寄せるというのです。 今日キリスト教徒は「イエス様を信じて天国に行こう」と言いますが、ただ信じるといって天国に行くことができますか。かえって「イエ様を信じて地獄を解放しよう」と言わなければなりません。それで統一教会は、地獄を解放しようというのです。 私自身は、公的な万物をもったのでしょうか。これが問題です。皆さんは、生きている間に私の物という観念を超越しなければなりません。これが今後の世界人類に教えなければならない、最も大きな教訓なのです。皆さんは、私の物という観念を否定して、公的な物という観念をもっていかなければなりません。 被造世界のすべての万物は、ある特定な個人に固着されている所有物ではないということを皆さんは知らなければなりません。自分の土地だといって、それが良いと度を越して自慢すれば滅びるのです。なぜそうなのかといえば、それは公的なものであるからです。私はただ、それを管理しているのです。その統治法によって私が公的な管理人として管理するようになれば、永遠に管理することができますが、その管理法に従わなければ滅びるのです。しかし、そういう公的管理法、万物に対する公的な管理法をこの地上のどこの誰も知らずにいるのです。 今日公的な万物を個人はどのように管理していて、家庭はどのように管理しているのでしょうか。また氏族はどのように管理していて、国家と世界はどのように管理しているのでしょうか。万物に対する本当の価値を設定する時となってこそ、初めて聖書で話す万物の解放時代を迎えるようになるのです。そうしないで万物に対するのは、管理ではなく強奪です。 ですから、万物には真の主人が必要なのです。万物は今まで公的な権限と価値を与えられませんでした。これから万物はそのような立場で統治されることを願っているというのです。すなわち、万物は真の愛の管理を受けなければならないのです。 ◆万物を公的に主管する人となりなさい 皆さんは、万物を公的に管理することができる人とならなければなりません。皆さんが御飯を食べるとき、御飯に対して有り難いというあいさつもなくむやみに食べるといって、世の中の御飯が全部動員してデモをする日にはどのようにしますか。人間の口という口にはすべて入らないことで同盟ストライキをすれば、どのようになりますか。そのようなことを考えてみましたか。植物なのでそのようなことができないから幸いですが、もしそのようなことができるならば皆さんはどうしますか。 ですから、皆さんは御飯を食べるときには、その御飯の価値を知って食べなければなりません。「お前はどんな人の口に入っていくことを願うか、お前はどんな顔をもった人の口に入っていき、骨になって、肉になって、エネルギーになって、善の世界のために何を残したいのか」と、こういう考え方で御飯を食べなければならないというのです。御飯が悪い人の腹の中に入っていくことを願いますか。たった一粒の御飯粒でも善なる人の腹の中に入っていくことを願うのです。より公的なものを願うというのです。 空気も同じです。もし空気が総団結して五分間だけ世界的にストライキを起こすならば、世界人類は一時に空気に服従するのです。もし神様が世界を強制的に屈服させようとすれば、空気で屈服させることができるでしょう。空気を取り出してこの世を真空状態にして、一分、二分、三分、五分だけそのようにすれば、「死んでも降参です」と言うでしょう。皆さんにとって空気は怖いものです。近ごろ「都市の空気を汚染するな」と言いますが、当然そうしなければならないのです。きれいにしなければ侵入されます。また水もきれいにしなければなりません。このように、万物はすべて公的なのです。 太陽は、生命の根源であり無限な価値をもっています。私たちはそういう太陽の光をただで受けています。太陽の光を買うといって、お金を用意して持ち歩く人を見ましたか。また、太陽の光を受けたと一銭でも出した人を見ましたか。この太陽の光を売るといえば買いますか、買いませんか。体をあげても買うことでしょう。水や空気、光などすべての自然物は、皆さん個人のものではありません。このような万物を自分のものだと考えてはならないのです。 ◆万物の真の主人 この万物は誰のものなのでしょうか。私のものである前に国のものであり、国のものである前に世界のものです。なぜでしょうか。韓国始祖の檀君が現れる前の、この土地は誰のものでしたか。主人がいますか、いませんか。公的な法度から見るとき、主人がいますか、いませんか。人だけについて見るときは主人がいませんが、公的な法度で見れば主人がいます。 それでは誰が主人ですか。神様が主人であられます。その主人は、世界の主人ですか、大韓民国の主人ですか。その主人は、大韓民国の主人である前に世界の主人だというのです。 それでは、誰がこの地を支配しなければなりませんか。当然この世界の主人であられる神様が支配しなければなりません。そうでなければ神様の前に一番愛される、主人を代理する人が支配しなければなりません。 ある人が大韓民国で一番良い家を買い、彼の小さな息子がとことこと来て、その家を見て「パパ、私たちの家本当にいいね」と言うとき、「こいつ、なぜ私たちの家か、私の家だ」と言う父がいますか。私たちというのは、父のものが半分で私のものが半分ということですが、そのような言葉を聞いて気分を悪くする親がいますか。いません。どのような親でも「うん、私たちの家だ。お前よく知っているな」と言うのです。 なぜそう言いますか。愛は一体を成すからなのです。父母と子女の間は、愛という因縁で結ばれています。それゆえ、その愛を折る父はいなく、その愛を折る息子はいないのです。愛だけがその二人を支配するために、愛を中心として因縁をもった物は、父母のものであり息子のものに間違いないのです。 こういう意味で「神はそのひとり子を賜わったほどに、この世を愛して下さった。それは御子を信じる者がひとりも滅びないで、永遠の命を得るためである」(ヨハネ三・一六)というみ言を下さったのです。神様は、ひとり子を迫害して十字架にかけて殺せと、イエス様を送られたのではありません。ひとり子を愛しなさいと送られたのです。 公的な場所に貴重な物が置かれていて、その物を他の人が貴く思わないといって、皆さんが自分の家に持っていくならばそれは公的な行動ですか、私的な行動ですか。それは私的な行動なのです。そこにその物を置く価値があるので置いたのです。価値ある場所にその物を置いたのに、それを私的に考えて価値がないと取り扱うかもしれませんが、価値がないのではないのです。 例を挙げれば、王宮には王や后や王子が暮らしますが、王子が王や后を見て大王様、お后様と呼びますか。彼らもお父さん、お母さん、息子、娘、お兄さん、お姉さんと呼ぶのです。同じなのです。 しかし王子だといって、民の物を勝手に持っていくことができますか。そうすることはできないというのです。王子でも、民が持っていかないからと、勝手に持っていくことができますか。「ここにあれば使い道がなさそうだ。私が持っていけばそれ以上愛して、より価値あるように感じるだろうに、これはここに置いてはいけないな」と、こうして持っていくことができますか。そうすることができないというのです。それは環境が違い、なければならない場所が別にあるということです。 私たちは、こういう観点で万物に対さなければなりません。ほとばしる太陽を眺めるときも「億千万金を与えても買うことができない太陽、お前は私という人が永遠に生命を支えていくようにと、私を照らしてくれるためにほとばしるのだな。やー! 力強くて頼もしいな」と、このように見なさいというのです。 水を見ても「お前がちょろちょろ流れていく様子は物悲しいけれど、天下の立派な男でも、のどが渇けば体面にかかわらず、土をなめる嘆きがあってもお前を飲むのではないか。驚くべき水の流れなのだな」と、このように称賛しなさい。また多くの木の中で、松一株が立っていれば「お前はなぜ多くの木の中で運悪く一人残ってゆらゆらするのか。この松の木め」と、そう言わないで「ああ、みな死んだのに独り種子として残ったんだなあ」と言いなさいというのです。 そうすれば考えが変わるのです。道を行ってもそのような心をもって行き、考えるときもそのように考える人は、国を愛すまいとしても愛さざるを得ず、世界を愛すまいとしても愛さざるを得ないのです。このように「真に愛する。本当に愛する」というとき、その本当の中の本当は何でしょうか。神様であられるのです。 神様は、大韓民国をより愛しますか、世界をより愛しますか。世界をより愛するのです。それでは、神様は、世界をより愛しますか、天地をより愛しますか。天地をより愛するというのです。神様は、より大きいものを愛されます。より大きいものがより公的であるために、より大きいものを愛するのです。 神様は、国を愛し、世界を愛し、天地を愛するという主義と思想をもって生きる民族を愛するというのです。たとえ粟飯や麦飯を食べ、塩やみそをつけて食べる嘆きがあっても、そのみそだるを見て「神聖なみそだ」と言うならば、そのみそだるは世界一のみそだるになるのです。 真っ黒にあかがついて欠けた皿でも「お前に対している主人は、ただの人ではない」と、そう言いなさい。そうすればその価値は変わるのです。その皿の上に盛られた食べ物はつまらない食べ物でも、「きょうこの時間に神聖な食べ物として私の体に入っていき、力になるだろう。この力は国のために、世界のために使われるだろう」と言うならば、その皿が気分を悪くするでしょうか。どれほど喜ぶでしょうか。皆さんは神秘の境地に入っていき、その物が喜ぶことを感知してみなければなりません。そういう境地に到達しなければならないのです。 ですから、ある物を自分よりもっと愛した人、すなわちより公的に愛した人がいれば、その人に与えなければならないというのです。それならば、自分よりもっと愛する人がいるとき、自分がもっている指輪や宝石もその人にあげなければなりませんか、あげなくてもよいですか。 そういう物が国のために使われるならば、自分の子供のために使わず、国に送らなければなりません。世界のために使うならば、世界へ送らなければなりません。これが正義です。これが物に対する正しい管理法です。ですから、国を愛し、民族を愛する人は、すべてを国のために捧げます。物を捧げ、自分の家庭までもみな国に捧げるというのです。 ◆公的管理と統治時代到来 万物を公的に管理することができる時代が来なければなりません。その時代が来れば、地に肥料を与えなくても万物がうまく育つかもしれません。万物も、毎日のように笑い声を聞きたいのであり、泣き声は聞きたくないのです。皆さんの中で泣き声を聞きたい人がいますか。それでは、神様はどうでしょうか。神様も、やはり笑うことを好まれるのです。皆が笑って生きるようになっています。 神様が善であるならば、善はどこにありますか。笑って生きるところにあるのです。すべてを笑いで消化させることができる、永遠の権限をもった主体としていらっしゃる方が神様です。神様は、どんなに悪いことも善なることとして消化して、その悪いことを「良いことだ」と言うことができるのです。そのようになれば、天地の道理が変わるというかもしれませんが、そうではありません。人々は、今の世の中の道理はすべて良く生きるようになってはいないと話します。しかし、そうではないのです。 世の中は相応性と相克性で成り立っています。相応性だけであれば、世の中は一つにしかならないのです。みなくっつくようになります。しかし、相克性があるために個性真理体となることができるのです。存在の分別的な基準を確定するためには、ここに相反性がなければなりません。相反ということは相反だけで終わるのではなく、相応的な存在に対することができる相反ということです。これを人々は知らないのです。こういう問題において、哲学思想的な面で統一教会の理論が、今後新しい時代に大きく貢献できるというのです。 このようなすべてを考えてみるとき、皆さんは公的な管理を尊重視しなければならないというのです。物ならば物を尊重視しなければなりません。先生が幼いときにノートを使うときには、線が引かれた部分から書くのではなく、一番てっぺんから書きました。あるときは一枚に二度ずつ書いたりもしました。そうすれば、ノート一冊を十二分に使うことができるのです。物を惜しんで使わなければなりません。 先生は、先生自身に対しては本当にけちんぼです。今まで背広一着あつらえて着たことがありません。そばでしきりに言われればあつらえて着ました。自分がさっと入っていってあつらえて着れば、服をあつらえて着る味わいがありません。そばでしきりに「あつらえて着なさい」と言われて、あつらえて着れば、そばで称賛もし、すてきだと鑑賞でもしてくれるのです。それが良いのです。一人であつらえて着て、よくでき上がったのかと尋ねることは、自ら自慢することです。そのようなつまらないことは、先生はしません。先生の生理が初めからそのようになっています。 神様は、どのような人を好むでしょうか。公的な立場で、公的管理を生活哲学とみなしていく人を好みます。万物に対しても同じです。これが天地の理致であり、天法なのです。 皆さんがこのような原則を中心として、公的な道を歩むようになれば絶対に滅びません。絶対滅びないというのです。ですから、皆さんは物を公的に管理して、人に公的に対して、天に公的に侍りなさいというのです。 これを上手にする人たちが集まって夫婦を成したとすれば、その家庭を中心として新しい民族と、新しい世界が形成されるのです。ですから、より公的な生活をする皆さんにならなければならないというのです。
訓教経/(上)はじめに 文鮮明先生のみ言集 訓教経(上) はじめに 人類の真の父母であられる文鮮明先生は、神様から人類救援の天命を受け、神様の真の愛の理想を完成されるため、天道を明らかにした多くのみ言を語られました。 神様のみ旨を中心とした全体摂理内容を明らかにされた真の御父母様は、み言を通して神様の心情を初めて教えられ、神様と人間が父子関係であるという事実を明確に説明されました。また、人類が実践すべき真の愛の実践原理を究明されました。 この本に選定された七十二の題目のみ言は、様々な人々に天道を教え、また生きていらっしゃる神様を理解させるだけでなく、人生の根本道理を悟らせる生命のメッセージです。 真のお父様自ら命名された『訓教経』という題目からよく分かるように、これは人類を訓導し、教育する根本の教えとなる貴いみ言です。 人類に必要なものは、本然の心情の深いところから生命力を誘発させ、根本的な人格変化を起こす神様から来るみ言です。 私たちすべてがこの『訓教経』を一生懸命訓読し、新しい生と愛の人格を培っていかなければなりません。それと同時に私たちは、大小様々な集会において、要約整理された真のお父様のみ言を選択して、聴衆に簡単に伝えることができるようになりました。 このみ言を通して、本然の心情人格体として完成していき、また、このみ言による講演などを通じて、この世のすべての人々が真の御父母様の尊さを悟るだろうと確信しながら序文に代えさせていただきます。 一九九九年四月十六日 第四十回「真の父母の日」に 日本語版発刊によせて 一九九七年十月十三日に真の御父母様によって制定された「訓読会」も、真の御父母様御自身よる「訓読大会」、「訓読ツアー」から、「世界平和超宗教超国家連合」の「国際訓読セミナー」へと拡大、発展し、世界的な伝統として定着しつつあります。 私たちにとって、み言は生命の源泉です。原理は、人間は神霊と真理によって神様へと復帰されていくと語っています。私たちは、今真の御父母様により多くのみ言、すなわち真理を与えられています。これを、目、耳、口を使って訓読することによって、真理のみならず、自分の声に感動を受け、様々な霊的な恩恵を受ける神霊の役事が起こります。この感動体験こそ、私たちの心霊を高め、希望に満たしてくれる源泉になるのです。 「訓読会」はこの感動の輪を広げていくものであり、これを数人、あるいは数十人、あるいは数百人で行い、参加した人が受けた恵みを集めれば、より高く、より公的な神の願いも明確になってくることでしょう 熱心に訓読し、感動するみ言を心に蓄積し、それを実践することによりみ言を人格化すれば、そのみ言が自然と私たちの周辺に広がっていくことでしょう。そのような「訓読会」の伝統と恵みを与えてくださった天と真の御父母様に、心から感謝するものです。 本書は、膨大な「文鮮明先生のみ言選集」三百巻の中から、特に重要だと思われる七十二のみ言を集めたもので、集会などに用いやすいように、適度な長さに要約されています。 このたび、本書が日本語に翻訳され出版されるようになり感謝に堪えません。そして、この恵みに、より多くの人が浴することができるよう願ってやみません。 二〇〇〇年十一月 目次に戻る前のページに戻る次のページに進む